ভু

ণব্দ্দ্যোপাধ্যায়।।
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

প্রথম পরিচ্ছেদ

দুপুর প্রায় গড়াইয়া গিয়াছে। রায়চৌধুরীদের বাড়ির বড় ফটকে রবিবাসরীয় ভিথারীদের
ভিড় এখনও ভাঙে নাই। বীরু মুহছরীর উপর ভিথারীর চাউল দিবার ভার আছে, কিন্তু
ভিখারীমের মধ্যে পর্যন্ত অনেকে সন্দেহ করে যে, জমাদার শড়ুনাথ সিংহের সঙ্গে যোগ-দাজসের
ফলে তাহারা স্কাষ্য প্রাপ্য হইতে প্রতিবারই বঞ্চিত হইতেছে। ইহা লইয়া তাহাদের ঝগড়া
দবন্ব কোনকালেই মেটে নাই। শেষ পর্যন্ত দারোয়ানেরা রাঁগিয়৷ ওঠে, রামনিহৌরা সিংহ
চারজনকে গলাধাঁকা দিতে যায়। তখন হয় বুড়ো খাজাঞ্চি মহাশয়, নয়তো গিগাশ গোস্ত
আসিয়া ব্যাপারটা মিটাইয়া ঢেয়। প্রায় কোন রবিবারই ভিথারী-বিদায় ব্যাপারটা বিনা
গোলমাণে নিষ্পন্ন হয় না।

রান্না বাড়িতে কি একট! লইয়া এতক্ষণ র'ধুনীদের মধ্যে বচসা চলিতেছিল। র'ধুনী
বাষ্নী মোস্গনা থালায় নিজের ভাত সাজাইরা! ঈইয়া রণে ভঙ্গ দিয়! সরিয় পড়াতে সেথানকার
গোলমালও একটুও কমিল। রঁাধুনীদের মধ্যে সর্বজয়ার বয়স অপেক্ষ'কৃত কম--বড়লোকের
১ জায়গা, পাড়াগেঁসে মেয়ে বলিয়| ইহাদের এদব কথাবার্তায় সে বড় একটা
তং কি অবিচারের্‌ কথা৷

ও মোগ্ষদ| বাম তোকে, মধ্য
সদ সস্
বলাটা! সর্বজয়ার একটা অভ্যাস, এজস্ক ৪ উপর কাহারও রাগ নাই। মোক্ষ্দা সরিয়]
পড়ার পর সর্বজয়]ও নিজের ভাঁত বাড়িয়া লইয়া তাহার থাকিবার ছোট ঘরটাতে ফিরিল। এ
বাড়িতে প্রথম আসিয়া! বছর-দুই ঠাকুরদালানের পাশের যে ঘরটাতে সে থাকিত, এ ঘরটা
সেটা নয়; তাহারই সাম্নাদাম্নি পশ্চিমের বারান্দার কোণের খরটাতে সে এখন থাকে--
সেই রকমই অন্ধকার, সেই ধরণেরই স'্যাতসেতে মেজে, তবে সে ঘরটার মত ইহার পাশে
আস্তাবল নাই, এই একটু সুবিধার কথা।

সর্বজর! তখনও ভাল করিয়] ভাতের থাল| ঘরের মেজেতে নামায় নাই, এমন সময় সদু-ঝি
অগ্নিযুত্তি হইয়া ঘরের মধ্যে চুকিল।

"বলি, মুখি বাম্নী কী পর্চেয় দিচ্ছিল তোমার কাছে শুনি 1 বদ্মায়েশ মাগী কোথাকার,
আমার নামে যখন-তখন যার-তার কাছে লাগিয়ে করবে কি জিগ্যেস করি? র'লে দেয় যেন
বড় বৌরানীর কাছে-_যায় যেন বলতে--তুমিও দেখে নিও বলে দিচ্ছি বাছা, আমি যদি
গিঙ্পিমার কাছে ব'লে ওকে এ বাড়ি থেকে না তাড়াই তরে আমি রামনিধি ভড়ের মেয়ে
নই-"লই--নই--এই তোমায় বলে দিলুম।

সর্বজয়া হাসিমুখে বলিল, না সছু-মাসী, সে বললেই অমনি আমি শুনবো কেন? তা
ছাড়া ওর স্বভাব তো জানো-“ওই রকম, ওর মনে ক্কোন রাগ নেই, মুখে হাউ-হাউ ক'রে
বকে-এমন ভো কিছু বলেও নি--মার তা ছাড়া আমি আজ দু'মাস দশ মান তো নয়,

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

ঃ বিভুূতি-রচনাবলী
তোমায় দেখচি আজ তিন বছর--বল্লেই কি আর আমি শুনি ? তিন বচ্ছর এ বাড়িতে
ঢুকিচি, কৈ তোমার নামে-_

সমু-ঝি একটু নরম হইয়া বলিল, অগু কোথায়, দেখচি নে--আজ তো রবিবার- ইস্কুল
তো আজ বন্দ

সর্বজয়া প্রতিদিন রাস্নাঘরের কাজ সারিয়া আসিয়া তবে নান করে, তেলের বাটিতে
বোতল হইতে নারিকেল তৈল ঢালিতে ঢালিতে বলিল, কোথায় বেরিয়েচে। ওই শেঠেদের
বাড়ির পাশে কোন এক বন্ধুর বাড়ি, সেখানে ছুটির দিন যায় বেড়াতে। তাই বুঝি
বেরিয়েচে। ছেলে তো নয়, একটা পাগল--দুপুর রোদ্দুর রোজ মাথার ওপর দ্বিয়ে যাওয়া
চাই তার। দীড়িয়ে কেন, বোসে! না মাদী!

সদু বলিল, না, তুমি খাও, আর বসবো না-ভাবলুম, যাই কথাটা গিয়ে গুনে আসি, তাই
এলুম। বোলো ওবেলা মুখি বাম্নীকে, একটু বুঝিয়ে দিও-_খোকাবাবুর ভাতে সেই দইয়ের
ইাঁড়ি বৈ-করা মনে নেই বুঝি? সদর পেটে অনেক কথা আছে, বুঝণে? দেখতেই ভাল-
মানুষটি, বোলো বুঝিয়ে--

সমু-বি চলিয়| গেলে সর্বজয়া তেল মাবিতে বসিল। একটু পরে দোরের কাছে পায়ের
শবে মুখ তুলিয়া চাহিয়া দেখিয়া বলিল, ওঃ, রোদ রে ঘুরে তোর মুখ যে একেবারে রাঙা হয়ে
গিয়েছে রোম ঝাটকা মা সাযাং কিরে 7 লা লা

অপু ঘরের ভিতর চুকিয়! একেবারে সোজা বিছানায় গিয়| একটা বাঁলিশ টানিরা গুঠ্য়া
পড়িল। হাত-পাধাখানা সজোরে নাড়িয়া মিনিটখানেক বাতাস খাইয়া লইয়া! মায়ের দিকে
চাহিয়া বলিল, এখনও নাও নি? বেলা তো দুটো

সর্বজয়া বলিল, ভাত খাবি ছুটো 1

অপু থাঁড় নাড়িয়| বলিল, না

"ধা না দুটোধানি ? ভাল ছানার ডালন| আছে, সকালে শুধু তো ভাল আর বেগুন
ভাজা দিয়ে থেয়ে গিইচিন্‌। ক্ষিদে পেয়েচে আবার এতক্ষণ

অপু বলিল, দেখি কেমন 1

পরে সে বিছানা হইতে উঠিয়া আসিয়া! মেজেতে ভাতের থালার ঢাকনি উঠাইতে গেল।
সর্বজয়া বলিল, ছুস নে, চুপ নে--থাক এখন, নেয়ে এসে দেখাচ্চি।

অপু, হাসিয়া বলিল, চুস নে দুস নে কেন? কেন]? আমি বুঝি মুচি? ব্রাহ্মণকে
বুঝি অমনি বলতে আছে ] পাপ হয় না?

“যা হয় হবে। ভারি আমার বাঁমুন, সন্ধ্যে নেই, আহ্নিক নেই, বাচবিচের জ্ঞান নেই,
এঁটো জান নেই--ভডারি আমার--

খানিকটা পরে সর্বস্ব্ন! সান সারিয়া আলিয়া ছেলেকে বলিল, আমার পাতে বসিস্‌ এখন।

অপু মুখে হাসি চিপিয়! বিল, আমি কার পাতে বস্চি নে, জা্মণের খেতে নেই কার
এঁটো।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001

৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৫

সর্বজয়| থাইতে বসিলে অপু মায়ের মুখের দিকে চাহিয়া! সুর নিচু করিয়া বলিল, আজ
এক জায়গায় একটা! চাকরির কথা বলেচে ম! একজন । ইন্টিশানের প্ল্যাটফর্মে দাড়িয়ে, গাঁড়ি
যখন এসে লাগবে--লোক্ণদের কাছে নতুন পাজি বিত্রী করতে হবে। পাঁচ টাকা মাইনে
আর জলথাবার। ইদ্ছুলে পড়তে পড়তেও হবে। একজন বলছিল।

ছেলে যে চাকুরির কথা একে ওকে জিজ্ঞালা বরিয়৷ বেড়ায় সর্বজয়া একথা জানে ।
চাকুরি হইলে সে মন্দ কথা নয়, কিন্তু অপুর মুখে চাকুরির কথা ভাঁহার মোটেই ভাল লাগে
লা। সে তো এমন কিছু বড় হয় নাই। তাহ! ছাড়া রৌদ্র আছে, বৃষ্টি আছে। শহর-
বাজার জায়গা, পথে ঘাটে গাড়িঘোড়া--কত বিপদ! অত বিপদের মুখে ছেলেকে ছাড়িয়া
দিতে সে রাজী নয়।

সর্বজয়! কথাটা তেমন গায়ে মাধিল না। ছেলেকে বলিল, আয় বোম্‌ পাঁতে-__ইয়েচে
আমার। আয়"

অপু খাইতে বসিয়া বলিল, বেশ ভাল হয়, না মা? পাঁচ টাকা কারে মাইনে। তুমি
জমিও। তারপর মাইনে বাড়াবে বলেচে।, আমার বন্ধু সতীনদের বাড়ির পাশে খোলার
ঘর ভাড়া আছে-_হু'টাক] মাসে। সেখানে আমরা যাবো-এদের বাড়ি তোমার বা খাটুনি!
ইস্কুল থেকে অমনি চলে যাবো ইন্টিশানে--বাবার সেখানেই থাবো। কেমন তো]
১৮৭ ১2৩১ 1৭১ প লো নত
গিরি বন ক ডল ৭
পর বড়বাবু হঠাৎ অনুস্থ হইয়া পড়িলেন এবং অত্যন্ত সঙ্গীন ও সন্কটাপম্ন অবস্থার ভিতর দিয়া
তাহার দিন-পনেরেো কাটিগ। বাড়িতে সকলের মুখে, ঝি-চাকর-দারোয়ানদের মুখে বড়-
বাবুর অন্খের বিভিন্ন অবস্থার কথা ছাড়া আর অন্ত কথা নাই।

বড়বাবু সামলাইয়া উঠিবার দিনকয়েক পর একদিন অপু আসিয়া হাসি-হাসি মুখে মাকে
বলিল, আত্ম মা, বুঝলে, একটা ঘুড়ির দোকানে বলেচে যদি আমি ব'সে ব'দে ঘুড়ি জুড়ে দি
আঠা দিয়ে, তার! সাত টাকা ক'রে মাইনে আর রোজ ছদু'থানা করে ঘুড়ি দেবে। মস্ত
ঘুড়ির দোকান, ঘুড়ি তৈরী ক'রে কলকাতায় চালান দেয়--মোমবারে যেতে যলেচে--

এ আশার দৃষ্টি, এ হাসি এ সব জিনিম সর্বজয়ার অপরিচিত নয়। দেশে নিশ্চিনিপুরের
ভিটাতে থাকিতে কতদিন, দীর্ঘ পনেরো-যোল বর ধরিরা মাঝে মাঝে কতবার স্বামীর
মুখে এই ধরণের কথা মে শুনিয়াছে। এই সুর, এই কথার ভঙ্গি সে চেনে। এইবার একটা
কিছু লাগিয়! যাইবে--এইবার ঘটিল, অল্পসই ঢেরি। নিশ্চিন্দিপুরের ষথাদর্বস্ব বিক্রয় করিয়া
পথে বাহির হওয়ায় মূলেও সেই স্মূত্বেরই য়োহ।

চারি বৎসর এখনও পূর্ণ হয় নাই, এই দশা ইহার মধ্যে। কিন্তু স্বজয়] চিনিয়াও চিনিল
লা। আজ বহুদিন ধরিয়া তাহার নিজের গৃহ বলিয়| কিছু নাই, অথচ নারীর অস্তনিহিত নীড়
বাখিবার পিপাসাটুকু তিতরে ভিতরে তাহাকে বড় পীড়া দেয়। অবলম্বন যতই তুচ্ছ ও ক্ষণতঙুৰ
হউক, মন তাহাই স্বাকড়াইয়| ধরিতে ছুনটিয়া যায়, নিস্বেকে তুলাইতে চেষ্টা করে।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৬ বিভূতি-রচনাবলী

তাহা ছাড়া পুত্রের অনভিজ্ঞ মনের তরুণ উল্লামকে পরিণত বয়সের অভিজ্ঞতার চাপে
স্বাসরোধ করিয়া মারিতে মায়াও হয়।

সে বলিল, তা যাঁদ্‌ না মোমবারে! বেশ তো,-_দেথখে আসিন্‌। ছঠ্যা শুনিস নি, মেজ
বৌরানী যে শীগ.গির আসচেন, আজ শুনছিলাম রায়া-বাড়িতে--'

অপুর চোখমুখ আনন্দে উজ্জ্বল হইয়া উঠিল, আগ্রহের স্থরে জিজ্ঞাসা করিল, কবে
মা, কবে!

--এই মাসের মধ্যেই আসবেন । বড়বাবুর শরীর খারাপ, কাজ-টাজ দেখতে পারেন না,
তাং গেবাবু এসে থাকবেন দিন-কতক।

«গা আসিবে কি-না একথা ছুই-দুইবার মাকে বলি বলি করিয়াও কি জানি কেন সে শেষ
পযন্ত জিজ্ঞাসা করিতে পারিল না। বাহিরে যাইতে যাইতে মনে মনে ভাবিল, তাঁদের
বাড়ির সবাই আম্চে, মা বাবা আসচে, আর সে কি সেখানে পড়ে থাকবে! সে-ও আসবে
ঠিক আসবে ।

পরদিন সে স্কুল হইতে ফিরিয়| তাহাদের ঘরটাতে ঢুকিতেই তাহার মা বলিল, অপু, আগে
খাবার থেয়ে নে। আজ একখান! চিঠি এসেচে, দেখাচ্চি।

অপু বিস্মিতমুখে বলিল, চিঠি? কোথায়? কে দিয়েচে ম৷1

৬৬ তাহার বর ত্য উপর এ
তাহারা' ১১১৯ ্ট ১১০ বট ই )
করে নাই! লোকের যে পত্র আমে, একথা তাহার৷ তো তুলিয়াই গিয়াছে!

সে বলিল, কই দেখি?

পত্রতা আবার খামে! খামটার উপরে মায়ের নাম লেখা! সে তাড়াতাড়ি প্্রধানা
খায় হইতে বাহির করিয়া অধীর আগ্রহের সহিত মসেখানাকে পড়িতে লাগিল । পড়া শেষ
করিয়া বুঝিতে-না-পারার দৃষ্টিতে মায়ের মুখের দিকে চাঁহিয়৷ বলিল, ভবতারণ চক্রবর্তী কে
মা]ঁ-পরে পভজ্ের উপরকার গিকানাটা আর একবার দেখিয়া বলিল, কাশী থেকে লিখেচে।

সর্বজয়| বলিল, তুই তো ওকে নিশ্চিন্দিপুরে দেখেচিস !-সেই সেবার গেলেন, দুগ.গাকে
পুতুলের বাক্স কিনে দিয়ে গেলেন, তুই তখন সাত বছরের। মনে নেই তোর? তিনদিন
ছিলেন আমাদের বাড়ি।

"জানি মা, দ্বিদি বলতো তোমার জ্যাঠামশায় হন--না] তা এতদিন তো আর
কোনও--

"আপন নয়, দূর সম্পর্কের। জ্যাঠীমশায় (তা দেশে বড়-একটা থাকতেন না, কাশী-
গর, ঠাকুর-দেব্তার জায়গায় ঘুরে ঘুরে বেড়াতেন, এখনও বেড়ান ওঁদের দেশ হচ্চে
মনসাপোতা, আড়ংঘাটার কাছে। সেখেন থেকে ক্রোশ দুই- লেবার আড়ংঘাটায় যুগল
দেখতে গিয়ে ওঁদের বাড়ি গিয়ে ছিলাম দু'দিন । বাড়িতে মেরে-জামাই থাকত। সে মেয়ে-
জামাই তো লিখ্েচেন মার! গিয়েচে--ছেলেপিলে কারুর নেই-_

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৭

অপু বলিল, স্যা, তাই তো লিখেচেন। নিশ্চিনিপুরে গিয়ে আমাদের খোঁজ করেচেন।
মেখানে শুনেচেন কাশী গিইচি। তারপর কাশীতে গিয়ে আমাদের সব খবর জেনেচেন।
এখানকার ঠিকানা নিয়েচেন বোধ হয় রামরুষ্ণ মিশন থেকে ।

সর্বজয়া হাসিরা বলিল--আমি দুপুরবেলা খেয়ে একটু বলি গড়াই--ক্ষেমিঝি বললে
ভোমার একখান! চিঠি আছে। হাঁতে নিয়ে দেখি আমার নাম--আমি তো অবাক হয়ে
গেলাম। তারপর খুলে পড়ে দেখি এই--নিতে আসব্নে লিখেচেন শীগ.গির। ছাখ, দিকি,
কবে আসবেন লেখা আছে কিছু!

অপু বলিল, বেশ হয়, না মা? এদের এখেনে একদপ্ড ভাল লাগে না। তোমার খাটুনিটা
কমে-_গেই সকালে উঠে রাষ্না-বাড়ি ঢোকো, আর দুটো তিনটে-_

ব্যাপারটা এখনও সর্বজয়া বিশ্বাস করে নাই। আবার গৃহ মিলিবে, আশ্রয় মিলিবে,
নিজের মনোমত ঘর গড়া চলিবে! বড়লোকের বাড়ির এ রাধুনীবুত্তি, এ হয়ছাড়া
জীবনযাত্রায় কি এতদিনে--বিশ্বাস হয় না। অধৃষ্ট তেমন নয় ব্লিয়| ভয় করে।

তাহার পর দু'জনে মিলিয়। নানা কথাৰার্তা চলিল। জ্যাঠামশায় কি রকম লোক,
সেখানে যাওয়া ঘটিলে কেমন হর,-__নান] কথ! উঠিবার সময় অপু বলিল-_শেঠেছের বাড়ির
“০ গর নার দেখে আসবো মা?

ৰা মার ! 787 7
ণাপ থা ১৮৭ বাইতে খুঁলিতে লা ১১১৭ দা শৌলার নত
হাগ্ফা। ৮৯১৬ কিন্তু লীলা যে আসিতেছে? পুতুলনাচের আসরে
বসির কেবলই লীলার কথা মনে হইতে লাগিল । লীলা! আসিয়া তাহার সহ্ধিত মিশিবে তো ?
হয়ত এখন বড় হইয়াছে, হয়ত আর তাহার সঙ্গে কথা বলিবে না।

পুকুলনাচ আরম্ভ হইতে অনেক দেরি হইয়া! গেল। না দেখিয়াও সে যাইতে পারিল না।
অনেক রাজে যখন আসর ভাঁতিয়া গেল, তখন তাহার মনে পড়িল, এত রাষ্জে বাড়ি ঢোকা
যাইবে না, ফটক বন্ধ করিয় দিয়াছে, বড়লোকের বাড়ির দারোয়ানরা| কেহ তাহার জঙ্ত গরজ
করিয়া ফটক খুলিয়া দিবে না। সঙ্গে সঙ্গে বড় ভয়ও হইল ৷ রাষ্িতে এ রকম একা লে
বাঁড়ির বাহিরে কাটায় নাই। কোথায় এখন সে থাকে | মা-ই বা কি বলিবে!

আসরের সব লোক চলিয়া গেল। আসরের কোণে একটা পান-লেমনেডের দোকানে
তথনও বেচাকেনা চলিতেছে। সেখানে একটা কাঠের বাক্সের উপর সে চুপ করিয়া বসিয়া
রহিল। তারপর কথন যে ঘুমাইয়া পড়িয়াছে জানে না, ঘুম ভাির! দেখিল ভোর হইয়া
গিয়াছে, পথে লোক চলাচল আরম্ভ হইয়াছে'।

সে একটু বেলা করিয়া বাঁড়ি ফিরিল। ফটকের কাছে বাড়ির গাড়ি দুইখানি তৈয়ার হইয়া
টাড়াইয়া আছে। দেউড়িতে ঢুকিয়| খানিকটা আসিয়া দেখিল বাড়ির তিন-চার জন ছেলে
লাজিত্ব! গুজিয়| কোথায় চলিয়াছে। নিজেদের ঘরের স্বামনে নিস্তারিদী ঝিকে পার! জিজ্ঞাসা
করিল, মাসীমা, এত সকালে গাড়ি যাচ্ছে কোথার ]” মেজবাবুরা কি আজকে আসবেন 1

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৮ বিদ্ূতি- রচনাবলী

নিষ্তারিণী বলিল, তাই তো শুনছি। কাল চিঠি এসেচে শুধু মেজবারু আর বৌরানী
আসবেন, লীলা দিদিমণি এখন আসবে না-_ইন্ছুলের এগ.জামিন। সেই বড়দিনের সময় তবে
অআনিবে। গির্নীম| বলছিলেন বিকেলে ।

অপুর মনটা একমুহূর্তে দমিয়! গেল। লীল| আসিবে না। বড়দিনের ছুটিতে আসিলেই
বা কি--সে তো তাহার আগে এখান হইতে চলিয়া যাইবে। যাইবার আগে একবার দেখা
হইয়া যাইত এই সময় আমিলে। কতদিন সে আসে নাই।

তাহার মা বলিল, বেশ ছেলে তো, কোথায় ছিলি রাতিরে? আমার ভেবে সারারাত
চোখের পাতা বোজে নি কাল।

অপু বলিল, রাত বেশী হয়ে গেল, ফটক বন্ধ ক'রে দেবে জানি, তাই আমার এক বন্ধু
ছিল, আমার সঙ্গে পড়ে, তাঁদেরই বাড়িতে--। পরে হাসিয়া ফেলিয়া বলিল, না মা, সেখানে
পানের দোকানে একটা কেরোসিন কাঠের বাস পড়ে ছিল, তার উপর সুয়ে-_

সর্বস্তরা! বলিল ওমা, আমার কি হবে! এই সারারাত ঠাণ্ডায় সেখেনে-_লক্ষ্মীছাড়া ছেলে,
যেও তুমি ফের কোনদিন সন্দ্যের পর কোথাও _তোমার বড় ইয়ে হয়েছে, না?

অপু হাসিরা বলিল--ত! আমি কি ক'রে ঢুকবে৷ বলো না? ফটক ভেঙে ঢুকবো ?

রাগটা একটু কমিযর| আসিলে সর্বজয়৷ বলিল--তারপর জ্যাঠামশায় তো কাল এসেচেন।

বা.একটু পরেই ।

৮১৮ বললেন, বললেন, এথে: খ্‌নে 9 ফা লাক আছে, ৮১72 ১১১
বাড়ি থাকবার অসুবিধে_-পরশু নিয়ে যেতে চাচ্ছেন।

অপু বলিল, সত্যি? কি কি বলনা মা, কি সব্‌ কথা হ'ল 1

আএ্রছে অপু মায়ের পাশে চৌকির ধারে বসিয়া পড়িয়া মায়ের মুখের দিকে চাছিল।
ছু'জনের অনেক কথাবার্তা হইল। জ্যাঠামশায় বলিয়াছেন, তাহার আর কেহ নাই, ইহাদেরই
উপর সব ভার দিয়া তিনি কাশী যাইবেন। অনেকদিন পরে সংসার পাতিবার আশায় সর্বন্তয়া
আনন্দে উৎফুল্ল। ইহাদের বাড়ি হইতে নানা টুকটাক্‌ গৃহস্থালীর প্রয়োজনীয় জিনিস নানা
ময় সংগ্রহ করিয়। মযত্্বে রাখিয়! দিয়াছে। একটা বড় টিনের টেমি দেখাইয়া বলিল, মেখেনে
রাঙাঘরে জালবে।কত বড় লম্পটা দেখেচিদ ? ছু'পর়সার তেল ধরে।

দুপুরের পর সে মায়ের পাতে ভাত খাইতে বসিয়াছে, এমন সময় ছুয়ারের সামনে কাহার
ছায়া! পড়িল। চাহিয়া দেখিয়া সে ভাতের গ্রাম আর মুখে তুলিতে পারিল না।

লীলা!

পরক্ষণেই লীলা হাসিমুখে ঘরে চুকিল; কিন্তু অসুর দ্বিকে চাহিয়া সে যেন একটু অবাক
হইয়া, গেল। অপুকে যেন আর (চনা যায় না_সে তো দেখিতে বরাবরই স্ুন্র, কিন্তু এই দেড়
বৎসরে কি হইয়া উঠিয়াছে সে? কি গায়ের রং, কি মুখের লী, কি স্ুনর স্বপ্ন-মাথা চোখছুটি!
লীলার যেন একটু লজ্জা হংল। বরিল, উ১ আগের চেয়ে মাথাতে কতবড় হয়ে গিয়েচ!

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৯

লীলার সম্বন্ধেও অপুর ঠিক দেই কথাই মনে হইল। এ যেন সে লীল! ময়, যাহার সঙ্গে
সে দেড় বৎসর পূর্বে অবাধে মিলিয়| মিশিয়! কত গল্প ও খেলা করিয়াছে। তাহার তো মনে
হয় না লীলার মত সুন্দরী মেয়ে সে কোথাও দেখিয়াছে--রাণুদিও নয়। খানিকক্ষণ সে যেন
চোখ ফ্িরাইতে পারিল না।

দু'জনেই যেন একটু সঙ্কোচ বোধ করিতে লাগিল ।

অপু বলিল, তুমি কি ক'রে এলে ? আমি আজ সকালেও জিজ্ঞেস করিচি। নিস্ভারিণী
মাসী বললে, তুমি আসবে না, এখন স্কুলের ছুটি নেই--সেই বড়দিনের সময় নাকি আসবে?

লীলা বলিল, আমার কথা তোমার মনে ছিল?

"লতা কেন? তারপর এতদ্বিন পরে বুঝি__বেশ-_একেবারে ভুমুরের ফুল--

"ডুমুরের ফুল আমি, না তুমি? খোকামণির ভাঁতের সময় তোমাকে যাওয়ার জবস্থে
চিঠি লেখালাম ঠাকুরমায়ের কাছে, এ বাড়ির সবাই গেল, যাও নি কেন?

অপু এসব কথা কিছু জানে না। তাহাকে কেই বলে নাই। জিজ্ঞাসা করিল, থোকামণি কে?

লীলা বলিল, বা: আমার ভাই! জানো না ?---এই এক বছরের হলো।

লীলার জন্ত অপুর মনে একটু দুঃখ হইল। লীলা জানে না যাহাকে সে এত আগ্রহ করিয়া
তাইরের অশ্নপ্রাশনের নিমন্বণ করিয়াছিল, এ বাড়িতে তাহার স্থান কোথায় বা বা অবস্থা কি।
নিলেন গালো। বল
গা
৮৮৬৮ তোমার কথা বলো। তোমার মা ভাল আছেন? তুমিও তো পড়ো-_না 1

আমি এবারে মাইনর ক্লাসে উঠবো-_পরে একটু গথিত মুখে বলিল, আর বছর ফাস্ট”
হয়ে ক্লাসে উঠেচি, প্রাইজ দিয়েচে।

লীল| অপুর দিকে চাহিল। বেলা তিনটার কম নয়। এত বেলায় সে খাইতে বর্দিয়াছে?
বিস্ময়ের সুরে বলিল, এখন থেতে বসেচ, এত বেলায় ?

অপুর লজ্জা হইল। সে সকালে সরকারদের ঘরে বির! খাইয়া স্কুলে যায় _শুধু ডাল-
ভাত/_তাও শ্রীক গাকুর বেগার-শোধ ভাবে দিয়া যায়, খাইয়া পেট ভরে না, স্কুলেই ক্ষুধা
পায়, সেখান হইতে ফিরিয়া মায়ের পাতে ভাঁত ঢাকা থাকে, বৈকালে তাছাই খায়! আজ
চুটির দিন বলিয়া সকালেই মায়ের পাতে থাইতে বসিয়াছে।

অপু ডাল করিয়া উত্তর দিতে পারিল না বটে, কিন্তু লীলা ব্যাপারটা কতক না৷ বুঝিল
এমন নহে। ঘরের হীন আসবাব-পত্র, অপুর হীন বেশ--ঘবেলায় নিরুূপকরণ দু'টি ভাত
সাগ্রহে খাওয়া লীলার কেমন যেন মনেণ্ড় বিধিল। সে কোন কথা বলিল না।

অপু বলিল, তোমার সব বই এনেচ এখেনে দেখাতে হবে আমাকে । ভাল গল্প কি ছবির
ব্ইনেই1

লীলা বলিল, তোমার জঙ্তে কিনে এনেচি আসবার লময়্। তুমি গল্পের বই ভালোবাগো
ব'লে একখানা সাগরের কথা' এনেচি, আরও দু তিনথন! এনেচি। আনচি, তুমি খেয়ে ওঠো।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১০ বিভৃতি-রচনাবিলী

অপুর খাওয়া প্রায় শেষ হইয়াছিল, খুশিতে বাকীটা কোনো রকমে শেষ করিয়| উঠিয়া
পড়িল। লীল| লক্ষ্য করিয়৷ দেখিল, সে পাতের সবটা এমন করিয়। খাইয়াছে, পাতে একটা
দান|ও পড়িয়া নাই। সঙ্গে সঙ্গে তাহার উপর লীলার কেমন একটা অপূর্ব মনের ভার হইল
--সে ধরণের অহডুতি লীলার জীবনে এই প্রথম, আর কাহারও সম্পর্কে সে ধরণের কিছু তো
কখনও হয় নাই।

একটু পরে লীল| অনেক বই 'ানিল। অপুর মনে হইল, লীলা কেমন করিয়] তাহার
মনের কথাটি জানিয়া, দে যাহ পড়িতে জানিতে ভালবাসে সেই ধরণের বইগুলি আনিয়াছে।
সাগরের কথা' বইণানাতে অদ্ভুত অদ্ভুত গল্প। সাগরের তলায় বড় বড় পাহাড় আছে,
আগ্নেয়গিরি আছে, প্রবাল নামক এক প্রকার প্রাণী আছে, "দেখিতে গাছপালার মত
কোথায় এক মহাদেশ নাকি সমুদ্রের গর্ভে ডুবিয়৷ আছে-_এই সব।

লীলা একখান! পুরাতন খাতা দেখাইল। তাহার ঝোঁক ছবি আঁকিবার দিকে; বলিল
সেই তোমায় একবার ফুলগাছ এঁকে দেখতে দিলাম মনে আছে? তারপর কত এঁকেটি
দেখবে? * |

অপুর মনে হইল লীলার হাতের ত্বকা আগের চেয়ে এখন ভাল হইয়াছে। সে নিজে
একটা রেখা কখনো সোজা করিয়া টানিতে পারে না-ড্রইংগুলি দেখিতে দেখিতে লীলায়

১ ১-১-১

এত পরে অপুর মনে পড়িল লীলা কোন্‌ স্কুলে পড়ে, কোন্‌ ক্লাসে পড়ে। সে কথা
কথা কিছুই জিজ্ঞাস! কর| হয় নাই। বলিল--তোমাদের কি ই্ছুল ] এবার কোন্‌ ক্লাসে
পড়চো 1

এবার মাইনর গেকেও ক্লাসে উঠেচি-_গিরীন্দ্রযোহিনী গাল স্কুন--আমাদের বাড়ির
পাশেই--

অজ বলিল, জিজ্েঞেদ করবো?

লীলা হাসি মুখে ঘাঁড় নাঁড়িয়। চুপ করিয়| রহিল।

অপু বলিল, আচ্ছা! বলো-- চট্টগ্রাম কর্ণফ্ুলির মোহনায়--কি ইংরেজি হবে?

লীল৷| ভাবিয়। বলিল, চিট্রাগং ইজ, অন্‌ দি মাউথ অফ, দি কর্ণফুলি।

অপু বলিল, ক'জন মান্টার তোমাদের সেখেনে ?

--আটজন, হেড মিস্ট্রেস্‌ এটুাম্স পাশ, আমাদের গ্রামার পড়ান। পরে সে বলিল--
মা'র মঙ্গে দেখা করবে না? *

--এখন যাবো, না একটু পরে যাবো? বিকেলে যাবো এখন, সেই ভাল।--
তাহার পরে সে একটু থামিয়; বলিল, তুমি শোন নি লীলা, আমরা যে এখান থেকে চলে

যাচ্চি!
লীলা আশ্চর্য হইয়া অপুর দিকে চাহিল। বলিল--কোথার ?

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১১

"আমার এক দাদামশায় আছেন, তিনি এতদিন পরে আমাদের খোজ পেরে তাঁদের
দেশের বাড়িতে নিয়ে যেতে এসেচেন।

অপু সংক্ষেপে সব বলিল।

লীলা বলিরা উঠিল--চলে ষাঁবে ? বাঃ রে!

হয়তে৷ সে কি আপত্তি করিতে যাইতেছিল, কিন্তু পরক্ষণেই বুঝিল, যাওয়! না-ষাওয়ার
উপর অপুর তো কোনও হাত নাই, কোনও কথাই এক্ষেত্রে বল। চলিতে পারে না।

খানিকক্ষণ কেহই কথা বলিল না।

লীলা বলিল, তুমি বেশ এখানে থেকে ইন্কুলে পড়ো না কেন] সেথানে কি ইন্ছুল আছে?
পড়বে কোথায় ? মে তো পাড়াগা।৷

মামি থাকৃতে পারি কিন্তু মা তো আমায় এখেনে রেখে থাক্‌তে পারবে না, নইলে
আর কি-

পলা হয় এক কাজ কর না কেন? কল্কাতায় আমাদের বাড়ি থেকে পড়বে। আমি
মাকে বলবো, অপূর্ব আমাদের বাড়িতে থাকবে; বেশ স্ুবিধে--আমাদের বাড়ির সামনে
আজকাল ইলেকুটি ক ট্রাম হয়েছে এপ্জিন্ও নেই, ঘোড়াও নেই, এমনি চলে-তারের মধ্যে
বিদুৎ পোরা আছে, তাতে চলে।
যা বা তা টা 3০9৩০ থয,

-_একটা ডাঁগু আছে। তারে ঠেকে থাকে, তা
এগন--ছ-দাত বছর হ'ল ইলেক্টি ক ট্রাম হয়েছে, আগে ঘোড়ায় টানতো--

আরও অনেকক্ষণ দু'জনের কথাবাঙতা চলিল।

বৈকালে সর্বজয়ার জ্যাঠামশায় ভবতারণ চক্রবর্তী আসিলেন। অপুকে কাছে 'ডাঁকিয়।
জিজ্ঞাসাবাদ করিলেন। ঠিক করিলেন, দুইদিন পরে বুধবারের দিন লইয়] ঘাইবেন। অপু
দু-একবার ভাবিল লীলার প্রস্তাবটা একবার মায়ের কাছে তোলে, কিন্তু শেষ পর্যন্ত কথাটা
আর কার্যে পরিণত হইল না।

সকালের রৌদ্র ফুটিয়া উঠিব|র সঙ্গে সঙ্গেই উলা স্টেশনে গাড়ি আমিয়া দীড়াইল ৷ এখান
হইতেই মললাপোতা যাইবার স্থবিধা। ভবতারণ চক্রবর্তী পূর্ব হইতেই পত্র দিয়! গোক্লর
গাঁড়ির ব্যবস্থা করিয়! রাবিরাছিলেন। কাল রাজ্রে একটু কষ্ঠ হইয়াছিল। এক্সপেস্‌ ট্টেন-
খান! দেরিতে পৌঁছানোর জঙ্গ ব্যাণডেল হইতে নৈহাটীর গাড়িখানা পাওয়া যায় নাই। ফলে
বেশী রাজ্রে নৈহাটাতে আসিয়া অনেকক্ষণ ব্সিয়| থাকিতে হইয়াছিল ।

সারারাত্রি জাগরণের ফলে অপু কখন ঘুমাইয়৷ পড়িয়াছিল সে জানে না। চক্রবর্তী
মহাশয়ের ডাকে উঠিয়া জানালা দিয়া মুখ বাঁড়াইয়া ঢেখিল একট! স্টেশনের প্লাটফর্মে গাড়ি
লাগিয়াছে। নেথানেই তাঁদের নামিতে হইবে। কুলীরা ইতিমধ্যে তাহাদের কিছু জিনিস-
পত্র নাষাইয়াছে। *

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১২ বিভূতি-রচনাবলী

গোরুর গাড়িতে উঠিরা চক্রবর্তী মহাশয় অনবরত তামাক টানিত্কে লাগিলেন। বয়স
সত্তরের কাছাকাছি হইবে, একহারা পাতলা চেহারা, মুখে দাড়ি গৌফ নাই, মাথার চুল সব
পাক|। বলিলেন--জয়া, ঘুম পাচ্ছে না তো]

সর্বজয়া হাসিয়া! বলিল, আমি তো নৈহাটীতে ঘুমিয়ে নিচ আধৎণ্টা, অগুও ঘূমির়েচে।
আপনারই ঘুম হয় নি--

চক্রবর্তী মহাশয় খুব খানিকটা কাশির| লইয়। বলিলেন,--ও:, সোজা খোঁজটা করেচি
তোদের! আর-বছর বোশেখে মেয়েটা গেল মারা, হরিধন তো তার আগেই। এই বয়সে
হাত পুড়িয়ে রেধেও খেতে হয়েচে,_ কেউ নেই মংসারে। ভাই ভাবলাম হরিহর বাবাজীর
তো নিশ্চিনিপুর থেকে উঠে যাবার ইচ্ছে ছিল অনেকদিন থেকেই, ষাই এখানেই নিয়ে
আমি। একটু ধানের জমি আছে, গৃহদেবতার মেবাটাও হবে! গ্রামে ব্রাহ্মণ তেমন নেই,
-আর আমি' তো এখানে থাকব না। আমি একটু কিছু ঠিক ক'রে দিয়েই কাশী চলে
যাবো। একরকম ক'রে হরিহর নেবেন চালিয়ে। তাই গেলাম নিশ্চিন্দিপুর--

সর্বজয়| বলিল, আপনি বুঝি আমাদের কারী যাওয়ার কথা শোনেন নি1

€তাকি ক'রে শুনবো? তোমাদের দেশে গিয়ে শুনলাম তোমরা নেই দেখানে। কেউ
তোমাদের কথা বলতে পারে না--মবাই বলে তাঁরা এখান থেকে বেচে-কিনে তিন-চার বছর
৮১১১১980520 ৬১, ১ ডা ৬
সব বেরিয়ে পড়লো। হিসেব ক'রে দেখলাম হরির যথন মারা ধন আমিও'-কান
আছি, অথচ কখনো দেখাশুনো হয় নি, তা হলে কি. আর-_

অপু আগ্রহের সরে বলিল, নিশ্চিনিপুরে আমাদের বাড়িটা! কেমন আঁচে, দাদামশায় ?

সেদিকে আমি গেলাম কৈ! পথেই সব খবর পেলাম কি-ন!। আমি আর সেখানে
টাড়াই নি। কেউ ঠিকানা দিতে পারলে না। ভুবন মুখুয্যে মশায় অবিস্তি খাওয়া-দাওয়া
করতে বললেন, আর তোমার বাপের একশো নিন্দে-বুদ্ধি নেই, সাংসারিক জ্ঞান নেই--হেন
তেন। যাক্‌ সে সব কথা, তোমর! এলে ভাল হল। যে ক'ঘর য্জমান আছে তোমাদের
বছর তাতে কেটে যাবে। পাশেই তেলিরা| বেশ অবস্থাপন্ন, তাদের ঠাকুর প্রতিষ্ঠা আছে।
আমি পুজেটুজো করতাম অবিশ্বি, সেটাও হাতে নিতে হবে ক্রমে। তোমাদের নিজেদের
জিনিস দেখে শুনে নিতে হবে--

উলা গ্রামের মধ্যেও খুব বন, গ্রাম ছাড়াইয়া মাঠের পথেও ব্নঝোপ। হু আকাশে
অনেকখানি উঠিয়া! গিয়াছে। চারিধারে প্রভাতী রৌদ্রের মেলা, পথের ধারে বনতুলসীর জল,
মাঠের ঘাসে এখনও স্থানে স্থানে শিশির জমিয়| আছে, কোন্‌ রূপকথার দেশের মাকড়ম| যেন
রূপালী জাল বুনিয়া রাখিয়াছে। মাঝে মাঝে কিসের একটা গন্ধ, বিশেষ কোনো ফুল ফলের
গন্ধ নয় কিন্তু। শিশিরসিক্ত ঘাস, সকালের বাডান, অড়হরের ক্ষেত, এখানে ওথানে বনজ
গাছপালা, সবশুদ্ধ মিলাইয়' একটা সুনার স্থ্গন্ধ।

অনেক দিন পরে এই সব গাছপালার প্রথম দর্শনে অপুর প্রাণে একট! উল্লাসের ঢেউ

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৬

উঠিল। অপূর্ব, অদ্ভুত, সুতীব্র; মিনমিনে ধরণের নয়, পান্‌সে পান্‌্সে জোলো ধরণের নয়।
অপুর মন সে শ্রেণীরই নয় আদৌ, তাহা! সেই শ্রেণীর ষাহা জীবনের দকল অবদানকে, এশ্ব্যকে
প্রাণপণে নিংড়াইয়| চুবিরা অটিসার করিয়া খাইবার ক্ষমতা রাখে। অল্পে নাচিয়া ওঠে,
অল্পে দমিয়াও যায়--যদিও পুনরায় নাচিয়! উঠিতে বেশী বিলম্ব করে না।

মনসাপোতা গ্রামে যখন গাড়ি ঢুকিল তন বেলা দুপুর । সর্বজয়া ছইরের পিছন দিকের
ফাক দিয়! চাহিয়া ঢেখিতেছে তাহার নূতনতম জীবনযাত্র৷ আরম্ভ করিবার স্থানটা কি রকম।
তাহার মনে হইল গ্রামটাতে লোকের বাল একটু বেশী, একটু যেন বেশী ঠেসাঠেসি, ফাকা
জায়গা বেশী নাই, গ্রামের মধ্যে বেণী বনজঙ্গলের বালাইও নাই। একটা কাহাদের বাড়ি,
বাহির-বাটীর দাওয়ার জনকয়েক লোক গল্প করিতেছিল, গোরুর গাড়িতে কাহার৷ আসিতেছে
দেখিয়া! চাহির| চাহিয়া দেখিতে লাগিল। উঠানে বাশের আলনায় মাছ ধরিবার জাল শুকাই্তে
গদিয়াছে। বোধ হয় গ্রামের জেলেপাড়া।

আরও খানিক গিয়া! গাড়ি দাড়াইল। ছোট্ট উঠানের সামনে একধানি মাঝারি গোছের
চাল! ঘর, দু'খানা ছোট্ট দোচালা ঘর, উঠানে একটা পেয়ারা গাছ ও একপাশে একটা
পাতকুয়া। বাড়ির পিছনে একটা তেঁতুল গাছ--তাহার ডালপালা বড় চালাঘরথানার উপর
ঝুঁকিয়া! পড়ির়াছে। সামনের উঠানটা বাশের জাফরি দিয়া ঘেরা। চক্রবর্তা মহাশর গাড়ি

১৯১০0500011  া।

তাহাদের বাড়ির সকলে দেখিতে আসিল। তেলি-গিনী খুব মোটা, রং বেজায় কালো । সঙ্গে
চার পাঁচটি ছেলেমেয়ে, দু'টি পুত্রবধু। প্রায় সকলেরই হাতে মোটা মোটা সোনার অনস্ত
দেখিয়া সর্বজয়ার মন সম্্রমে পূর্ণ হইয়া উঠিল। ঘরের ভিতর হইতে দু'খান| কুশাসন বাহির
করিয়া! আনিরা সলজ্জভাবে বলিল, আনুন আসুন, বসুন ।

তেলি-গিল্ী পায়ের ধুলা লইয়া প্রণাম করিলে ছেলেমেয়ে ও পুদ্রবধূরাঁও দেখাদেখি তাহাই
করিল। তেলি-গিরী হাসিমুখে বলিল, দুপুরবেলা এলেন মা-ঠাকরুণ একবার বলি যাই। এই
যে পাশেই বাড়ি, তা আসতে পেলাম না। মেজছেলে এল গোয়াড়ী থেকে--গোযাড়ী দোকান
আছে কি-না! মেজ বৌমার মেয়েটা ছ্যাওটো, মা দেবতে ফ্কুরসৎ পার না, দুপুরবেলা আমাকে
একেবারে পেয়ে বসে-“ঘুম পাড়াতে পাড়াতে বেলা ছুটো। ঘুড়ড়ি কাশি, গুপী কবরেজ
বলেছে মুরপুজ্ছ পুড়িয়ে মধু দিয়ে খাওয়াতে । তাই কি সোজাসুজি পুডলে হবে মা, চৌষী
ফৈজৎঁকীদার ঘটির মধ্যে পোরো, ভা ছুটের জাল করো, তা চিমে স্নাচে চড়াও। যারে
ছাজ্বরী, ভেদা গোয়াড়ী থেকে কাল মধু এনেছে কি-না! জানিস্‌ ?

আঠারো উনিশ বছরের একটি মেয়ে ঘাড় নাড়িয়| কথার উত্তর দিবার পূর্বেই তেলি-গিল্নী
তাহাকে দেখাইয়া! বলিল, ওইটি আমার মেজ মেরে--বহরমপুরে বিয়ে দ্বিয়েটি। জামাই
বড়বাজারে এদের দোকানে কাজকর্ম করেন। নিজেরেরও গোলা, দোকান রয়েচে কালনা--
বেয়াই সেধানে দ্বেখেন শোনেন। কিন্তু হলে হবে কি মী--এমন কথা ভুডারতে কেউ কখনো

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১৪ বিভূতি-রচনাবলী

শোনে নি। ছুই ছেলে, নাতি নাডনী, বেয়ান মারা গেলেন ভাদ্বর মাসে, মাথ মাসে বুড়ো
আবার বিয়ে ক'রে আনলে । এখন ছেলেদের সব দিয়েচে ভের করে। জ্বামাইয়ের মুশকিল,
ছেলেমান্্য-_তা উনি বলেচেন, তা এখন তুমি বাৰা আমাদের ট্নোকানেই থাকো, কাজ দেখে।
শোনো শেখ, ব্যবসাদারের ছেলে, তারপর একটা হিল্লে লাগিয়ে দেওয়া যাবে।

বড় পু্রবধ্‌ এতক্ষণ কথা বলে নাই। সে ইহাদের মত হুড, বানিল নয়, বেশ ট'+*টকে রং।
বোধ হয় শহর-অঞ্চলের মেয়ে । এ-্দলের মধ্যে মে-ই সুন্দরী, বয়স বাইশ-তেইশ হইবে। সে
নীচের ঠোঁটের কেমন চমৎকার এক প্রকার ভঙ্গি করিয়| বলিল, এঁরা এসেচেন সারাদিন
খাওয়া-দাওয়া হয় নি, এঁদের আজকের সব ব্যবস্থা তো করে দিতে হবে? বেলাও তো
গিয়েছে, এঁরা আবার রান্না করবেন।

এই সময় অপু বাড়ির উঠানে ঢুকিল। সে আসিয়াই গ্রামবানা বেড়াইয়া দেখিতে বাহিরে
গিরাছিল। তেলি-গিন্পী বলিল-_কে মা-ঠাককণ ? ছেলে বুঝি? এই এক ছেলে? বাঃ
চেহারা যেন রাজপুত্র ।

সকলেরই চোখ তাহার উপর পড়িল। অপু উঠানে ঢুকিয়াই এতগুলি অপরিচিত্তের সম্মুখে
পড়িয়া কিছু লজ্জিত ও সন্জুচিত হইয়া উঠিল। পাশ কাটাইয়া ঘরের মধ্যে চুকিতেছিল, তাহার
মা বলিল, দাড়া না এখেনে। ভারি লাজুক ছেলে মা--এখন ওইটুকুতে দীড়িয়েচে আর 'এক
মেয়ে ছিন/ কা সস েলার বর ভারী হইয়া) জোলি) গিদী ও বয় পেজে ওরা
বলিল, নেই, ই্যা মা? সর্বজয়! বলিল, সে কি মেয়ে মা! আমার ছলতভে এমেছিল, কি চুল,
কি চোখ, কি মিষ্ট কথা? বকো-ঝকো, গাল দাও, মা'র মুখে উচু কথাটি কেউ শোনে নি
কোন দ্বিন।

ছোটবোৌ বলিল, কত বন্নসে গেল মা ?

“এই তেরোয় পড়েই--ভাজ্মানে তেরোয় পড়ল, আশ্বিন মানের "ই--দেখতে দেখতে
চার বছর হয়ে গেল।

তেলি-গিরি দীর্ঘনিঃশ্বাস ছাড়িয়া কহিল--আহা মা, তা কি করবে বলো, সংসারে থাকতে
গেলে সবই.-'তাই উনি বল্‌লেন--ছামি বল্লাম আস্থন তারা-_চক্ত্বি মশার পূজা-আচ্চ।
করেন-_ত! উনি মেয়েজামাই মারা যাওয়ার পর থেকে বড় থাকেন না। গায়ে একঘর বামুন
নেই--কাজকর্মে দেই গোয়াড়া দৌড়তে হয়--থাকলে ভালো! বীরভূম না বাকুড়ে৷ জেল!
থেকে সেবার এল কি চাটুয্যে। কি নামটা রে পাচী ? বললে বাস করবো। বাড়ি থেকে
চালডাল সিথে পাঠিয়ে দিই। তিন মাস রইল, বলে আজ ছেলেপিলে আন্ব--কাল ছেলেপিলে
আন্ব--ও মা এক মাগী গোরালার মেরে উঠোন'ঝাঁট দিত আমাদের, তা বলি বামুন মাছষ
এসেছে, গঁরও কাজ্ধটা করে দিল। ঘেল্লার কথা শোনো মা, আর বছর শিবরাতির দিন-_
তাকে নিয়ে--

বউ-চু'টি ও মেয়ের খিশ্‌ খিল্‌ করিয়,হাসিয়৷ উঠিল।

সর্বজর! অবাক্‌ হইয়া বলিল, পালালো নাকি?

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৫

“পালালো কি এমন তেমন পালালো মা? সেই সঙ্গে আমাদের এক প্রস্ত বাসন।
কিছুই জানি নে মা, মব নিজের ঘর থেকে'.'বলি আহা বামুন এসেচে পক, আছে বাড়তি।
তা সেই বাসন লবগুদ্ধ নিয়ে ছু'জনে নিউদ্দিশ! যাক্‌ সে সব কথা মা, উঠি তাহলে আজ!
রান্নার কি আছে না-আছে বলো মা, সব দিই বন্দোবস্ত করে।

আট দশ দিন কাটিয়া গেল; সর্বজয়| ঘরবাড়ি মনের মত করিয়া সাজাইয়াছে। দেওয়াল
উঠান নিকাইর! পুঁছিয়| লইয়াছে। নিজস্ব ঘরদোর অনেকদিন ছিল না, নিশ্চিন্দিপুর ছাড়িয়া
অবধি নাই--এতদিন পরে একটা সংসারের সমস্ত ভার হাতে পাইয়| সে গত চার বৎসরের
সঞ্চিত সাধ মিটাইতে ব্যস্ত হইয়া পড়িল।

জ্যাঠামশায় লোক মন্য নহেন বটে, কিন্তু শী্রই সর্বজয়া দেখিল তিনি একটু বেশী রূপণ।
ক্রমে ইহাও বোঝা গেল-_তিনি যে নিছক পরার্থপরতার ঝোঁকেই ইহাদের এখানে আনিয়াছেন
তাহা নহে, অনেকটা আনিরাছেন নিজের গরজে। তেলিদের প্রতিষ্ঠিত ঠাকুরটি পূজা না
করিলে সংসার ভাল রূপ চলে না, তাহাদের রাষিক বৃত্তিও বন্ধ হইয়া যায়। এই বাষিক
বৃত্তি সমল করিয়াই তিনি কাশী থাকেন। পাক লোক, অনেক ভাবিয়াচিস্তিয়া| তবে তিনি
ইহাদের গন তুলিয়াছেন। সরবজ্জয়াকে প্রায়ই বলেন--জয়া, তোর ছেলেকে বল কাজকর্ম

১১৯২১ ৬ যার রঙ) নি 1 দিক- নত

করে সির 011 ৭০ ৬) টা ট্যাচ্ামীং বাট) ) ০৩০৬

সর্বজয়া! তাহাতে খুব খুশী ।

সকলের তাগিদে শীদ্রই অপু পূজার কাজ আরম্ভ করিল-_দু'টি একটি করিয়৷ কাজকর্ম
আরম্ভ হইতে হইতে ক্রমে এপাড়ায় ওপাড়ায় অনেক বাড়ি হইতেই লক্ষ্মীপূজায় মাকাল
পুজায় তাহার ডাক আসে। অপু মহ উৎসাহে প্রাতঃস্লান করিয়া উপনয়নের চেলীর কাপড়
পরিয়| নিজের টিনের বাস্সের বাংলা নিত্যকর্মপদ্ধতিথানা হাতে লইয়া! পূজা করিতে যায়। পূজা
করিতে ব্সিয়|! আনাড়ীর মত কোন্‌ অন্টান করিতে কোন্‌ অনুটান করে। পূজার কৌন
পদ্ধতি জানে না--বার বার বইয়ের উপর ঝুঁ কিয়া! পড়িয়া দেখে কি লেখা আছে-_বল্রায় হং
বলিবার পর শিবের মাথার বজ্জের কি গতি করিতে হইবে--ও ব্রদপপৃষ্ঠ থবি সুতলছনা! কুর্মো
দেবতা) বলিয়| কোন্‌ মুদ্রায় আসনের কোণ কি ভাবে ধরিতে হইবে--কোন রকমে গৌজা-
মিল দিয়া কাজ সারিবার মত পটুত্বও তাহার আয়ত্ত হয় নাই, সুতরাং পদে পদে আনাড়ীপনা"
টুকু ধরা পড়ে।

একদিন সেটুকু বেশী করিয়া ধরা পড়িল*ওপাঁড়ার সরকাঁরদের বাড়ি। যে ব্রাহ্মণ তাহাদের
বাড়িতে পূজা করিত, সে কি জন্য রাগ করিয়! চলিয়া গিয়াছে, গৃহদেবতা নারারণের পূজার
জন্য তাহাদের লোক অপুকে ভাকিয়! লইয়| গেল। বাড়ির বড় মেয়ে নিরুপমা পূজার যোগাড়
করিয়া দিতেছিল, চৌদ্ বছরের ছেলেকে চেলী গরিন্না পুঁথি বগলে গম্ভীর মুখে আসিতে
দেখিয়া সে একটু অবাক্‌ হইল। জিজাসা করিল, তুমি' পুজো করতে পারবে? কি নাম

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১৬ বিতৃতি-রচনাবলী
তোমার? চক্কত্বি মণাযর তোমার কে হন? মুখচোর! অপুর মুখে বেশী কথা বোগাইল না,
লাদুক মুখে সে গিয়া আনাড়ীয় মত আসনের উপর বসিল।

পূজা কিছুদূর অগ্রসর হইতে না হইতে নিরুপমার কাছে পুজারীর বিদ্তা ধরা পড়িয়া গেল।
নিরুপমা হাসিয়! বলিল, ওকি ? ঠাকুর নামিয়ে আগে নাইয়ে নাও, তবে তো তুলসী দেবে!
অপু থতমত থাইয়! ঠাকুর নামাইতে গেল।

নিরুপমা বিয়া পড়িয়| বলিল-_উছ, তাড়াতাড়ি -ক'রো না। এই টাটে আগে ঠাকুর
নামাও_ আচ্ছা, এখন বড় তাত্র কুণডুতে জল ঢালো_

অপু ঝুঁকির! পড়িরা বইয়ের পাতা উল্টাইয়া 'নানের মহ্্র খু জিতে লাগিল। তুলনীপত্র
পরাইয়া শালগ্রামকে সিংহাসনে উঠাইতে যাইতেছে, নিরুূপম! বলিল, ওকি 1 তুলসীপাতা উপুড়
ক'রে পরাতে হয় বুঝি ! চিৎ কারে পরাও--

ঘামে রাঙামুখ হইরা কোন রকমে পূজা সাঙ্গ করিয়া অপু চলিয়৷ আগিতেছিল, নিরূপমা
ও বাঁড়ির অক্কাঙ্ক মেয়েরা! তাহাকে আসন পাতিয়। বসাইয়| ভোগের ফলমূল ও সন্দেশ জলযোগ
করাইয়া তবে ছাড়িয়| দিল।

আহ নেগত নি

গে
গ্রামে নট দ্রী নাই, সাল! কজন বেশী ও লোকজন বেশী।
নিশ্চিন্দিপুরের সেই উদার স্বপ্নমাখানো মাঠ, সে নদীতীর এখানে নাই, তাদের দেশের মত
গাছপালা, অত ফুলফ্কল, পাখি,নিশ্চিনিপুরের সে অপূর্ব ব্ন-বৈচিত্রা, কোথায় সে সব 1 কোথায়
সে নিবিড্ব পুষ্পিত ছাতিম বন, ডালে ডালে নোনা সি'দ্র ছড়ানো সন্ধ্যা ?

সরকার বাড়ি হইতে আজকাল প্রায়ই পূজা করিবার ডাক আসে। শাস্তম্ভাব ও সুন্দর
চেহারার গুণে অপুকেই আগে চায়। বিশেষ বারব্রতের দিনে পুজাপত্র সারির! অনেক বেলায়
সে ধায় করিয় নানাবাড়ির পূজার নৈবেদ্য ও চাল-কলা বহিয়| বাঁড়ি আনে। সর্বজয়া হাসি-
মুখে বলে, ওঃ, আজ চাল তো অনেক হয়েচে [-দেখি! সন্দেশ কাদের বাড়ির নৈবিত্তিতে
দিলে রে!

অপু খুনীর সহিত দেথাইয়। বলে, কুণুরাড়ি থেকে ক্মেন একছড়া কলা দিয়েচে,
দেখেচো মা?

সর্বজ্য! বলে, এবার বোধ হয় ভগবান মুখ তুলে চেয়েছেন, এদের ধরে থাকা যাক্‌, শিম
লোক বড় ভালো। মেজছেলের স্বশুরবাড়ি থেকে তত্ব পাঠিয়েচে--অনময়ের আম--অমনি
আমার এখানে পাঠিয়ে দিয়েচে--খাস্‌ এখন দুধ দিয়ে।

এত নানারকমের ভাল জিনিস সর্বজয়া কখনে নিজের আরত্তের মধ্যে পায় নাই। তাহার
কতকালের স্বপ্ন! শিশ্চিনিপুরের বাড়িতে কত নিস্ত্ধ মধ্যাহে, উঠানের উপর ঝুঁকিয়া-পড়
বাশবনের পজস্পদনে, ঘুঘুর ডাকে, তাঁহার অবসন্ন অন্তমনস্ক মন যে অবাস্তব সদচ্ছলতার ছবি

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৭

আপন মনে ভাঙ্গিত গড়িত--হাঁডে খরচ নাই, ফুট! বাড়িতে জল পড়ে বৃষ্টির রাজ্ে, পাড়ায়
মুখ পায় না, সকলে তুচ্ছ করে, তাচ্ছিল্য করে, মানুষ বলিযরাই গণ্য করে না_ মে সব দিনের
স্মৃতির সঙ্গে, আমরুল শাকের বনে পুরানো পাচিলে দীর্ঘছায়ার সঙ্গে যে সব দুরকালের
দুরাশার রঙে রঙিন ভবিষ্যৎ জড়ানে] ছিল--এই তো এতদিনে তাহারা পৃথিবীর মাটিতে নামিয়া
আগিয়াছে।

পূজার কাজে অপুর অত্যস্ত উৎসাহ । রোঙ্গ সকালে উঠিয়া সে কলুপাড়ার একটা গাছ
হইতে রাশীকৃত কচি কচি বেলপাতা পাড়ির| আনে! একটা খাতা বাধিয়াছে, তাহাতে সর্বদা
ব্যবহারের সুবিধার জঙ্ঞ নানা দেবদেবীর স্তবের মন্ত্র, মানের মঞ্জ, তুলসীদান প্রণালী লিবিয়া
লইয়াছে। পাড়ায় পূজা করিতে নিজের তোলা সকুল-বেলপাতা লইয়া যায়, পূজার সকল
পদ্ধতি নিখু'তভাবে জান! না থাকিলেও উৎসাই ও একাগ্রতায় সে সকল অভাব পূরণ করিয়া
ল্‌র।

বর্ষাকালের মাঝামাঝি অপু একদিন মাকে বর্লিল যে, সে স্কুলে পড়িতে যাইবে ।

সর্বজয়। আশ্চর্য হইয় তাহার মুখের দিকে চাহিয়া বলিল, কোন্‌ ইহ্কুলে রে ?

কেন, এই তো আঁড়বোয়ালেতে বেশ ইন্কুল রয়েচে।

_সে তো এথেন থেকে থেতে-আসতে চার ক্রোশ পথ।_ সেখানে যাবি হেঁটে পড়তে]

ওক কথাটা ওধবকারসিও উড়াইরী দিব রটে: কিন্ত হেড সু কি রেকটীন, বরিয়
বার বার কথাটা শুনিয়! সে শেষে বিরক্ত হইয়া বলিল, যা খুশি করো বাপু, আমি জানি নে।
তোমরা কোনো কালে কারুর কথ৷ তো শুনলে না? শুনবেও না--সেই একজন নিজের
খেয়ালে সারাজ্বন্ম কাটিয়ে গেল, তোমারও তো সে ধারা বজায় রাখা চাই! ই্ছুলে পড়বো!
ইদ্কুলে পড়বি তো এদিকে কি হবে? দিব্যি একটা যাহোক্‌ দীড়াবার পথ তবু হয়ে আগছে
-_এখন তুমি দ্বাও ছেড়ে তারপর ইদিকেও যাক্‌, ওদিকেও যাক

মায়ের কথায় সে চুপ করিয়া গেল। চক্রবর্তী মহাশয় গর্ত পৌষ মাসে কাশী চলিয়া
গিল্নাছেন, আজকাল তাহাকেই সমস্ত দেখিতে শুনিতে হয়। সামান্য একটু জমি-জমা আছে,
তাহার খাজনা আদায়, ধান কাটাইবার বন্দোবস্ত, দশকর্ম, গৃহদেবতার পূজা। গ্রামে ব্রাহ্মণ
নাই, তাহারাই একঘর মোটে। চাষী কৈর্বর্ত ও অস্যান্ত জাতির বাস, তাহা ছাড়া এ'পাড়ার
কুণুরা ও ওপাড়ার সরকারেরা। কাজে কর্মে ইহাদের সকলেরই বাড়ি অপুকে ষষ্ঠীপুজা
মাকালপুজা করিয়া বেড়াইতে হয়। সবাই মানে, জিনিসপত্র দের ।

সেদিন কি একটা তিথি উপলক্ষে সরকার-বাড়ি লক্ষ্মীপুজা ছিল। পূজা সারিয়া থানিক
রাজে জিনিমপত্র একটা পুঁটুলি বাঁধিয়া লইয়া সে পথ বাহিয়! বাড়ির দিকে আসিতেছিল ;
খুব জ্যোৎস্লা, সরকার বাড়ির সামনে নারিকেল গাছে কাঠঠোক্রা শব করিতেছে। শীত
বেশে পড়িয়াছে;? বাতাল খুব ঠাণ্ডা: পথে ক্ষেত্র কাপ[লির বেড়ায় আমড়! গাছে বউল
ধুরিয়াছে। কাপানিদের বাড়ির পিছনে বেগুনক্ষেতের উচুনিচু জমিতে এক জায়গায় জ্যোৎসা

বি.র. ২--২

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001

৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৪ বিডুতি রচনাবলী

পড়িয়া চক্‌ চক্‌ করিতেছে, -_পাশের থাযটাতেই অন্ধকার। অপু মনে মনে কল্পনা করিতে
করিতে যাইডেছিল যে, উচু জায়গাটা একটা ভালুক, নিচুটা জলের চৌবাচ্চা, তার গরের
উচুটা সনের ঢিবি। মনে মনে ভাবিল--কমলালেবু দিয়েচে, বাড়ি গিয়ে কমলালেবু খাবো।
মনের সুখে শহরে-শেধা একট! গানের একটা চরণ সে গুন্‌ ওন্‌ করিয়| ধরিল--
সাগর কূলে বসিয়া! বিরলে হেরিব লহরী মালা

অনেকদিনের স্বপ্ন যেন আবার ফিরিয়া আসে। নিশ্চিন্িপুরে থাকিতে ইছামতীর
তীরের বনে, মাঠে কত ধূনর অপরাহ্ণের, কত জ্যোৎস্সা-রাতের সে সব স্বপ্ন! এই ছোট্ট
চাষাগীয়ের চিরকালই এ রকম যঠীপুজা মাকালপুজ! করিয়া কাটাইতে হইবে ?

সারাদ্বিনের রোদে-পোঁড়! মাটি নৈশ শিশিরে সিগ্ধ হইয়৷ আসিয়াছে, এখন শীতের রাতের
ঠাঁপ্ড! হাওয়ার তাহারই সুগন্ধ ।

অপুর মনে হইল রেলগাঁড়ির চাকায় চাকায় যেমন শব্দ হয়--ছোট্ঠাকুরপো--ব্টুঠাকুর-পো
_ছোট্ঠাকুর-পো--বটঠাকুর-পো_-

দুই-এক দিনের মধ্যে সে মায়ের কাছে কথাটা আবার তুলিল। এবার শুধু তোলা নয়,
নিতাস্ত নাছোড়বান্দা হইয়। পড়িল। আড়বোয়ালের স্কুল দুই ক্রোশ দূরে, তাই কি! সে
আট
করিবে? বাহিরে যাইতে পারিবে না বুঝি! ্।

তবু আরও মাঁদ দুই কাটিল। স্কুলের পড়াশোন। সর্বজয়া! বোঝে না সে যাহা বোঝে তাহা
পাইয়াছে। তবে আবার ইস্কুলে পড়িয়া কি লাভ? বেশ তো সংসার গুছাইয়া উঠিতেছে।
আর বছর কয়েক পরে ছেলের বিবাহ-_তারপরই একঘর মাছযের মত মাহষ।

সর্বজয়ার স্বপ্ন নার্থক হইয়াছে।

কিন্তু অপুর তাহা হয় নাই। তাহাকে ধরিয়া রাখা গেল না--আঁবণের প্রথমে সে
আড়বোয়ালের মাইনর স্কুলে ভণ্তি হইয়া যাতায়াত শুরু করিল।

এই পথের কথা সে জীবনে কোনোদিন ভোলে নাই--এই একটি বৎসর ধরিয়| কি অপরূপ
আনন্াই পাইয়াছিল--প্রতিদিন সকালে-বিকালে এই পথ সথাটিবার সময়টাতে ।'.-নিশ্চিন্দিপুরন
ছাড়িয়া অবধি এত আনন্দ আর হয় নাই।

ক্রোশ দুই পথ। দুধারে বট, তুঁতের ছায়া, ঝোপৰঝাপ, মাঠ, মাঝে মাঝে অনেকৰানি
ফাকা আকাশ। স্কুলে বসির অপুত্ন মনে হইত সে যেন এক! কতদূর বিদেশে আমিয়াছে,
মন চঞ্চল হইয়] উঠিত--ছুটির পরে নির্জন পথে বাহির হইয়া! পড়িত _বৈকালের ছারায়
ঢ্যাঙ! তাল-খেজুরগাছগুলা যেন দিগন্তের আকাশ ছুঁইতে চাহিতেছে-পিড়িং পিড়িং গাথির
ডাক--হ্‌ ছ মাঠের হাওয়ায় পাক! ফসলের গন্ধ আনিতেছে-পর্বত্র একটা মুক্তি, একটা
আনন্দের বার্তা।--- ট

কিন্তু সর্বাপেক্ষা মে আনন্দ পাইত পথ-চলতি লোকজনের সন্গে কথা কহিয়া। কত ধ্রণের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৯

লোকের সঙ্গে পথে দেখা হইভত-"কত দুর-গ্রামের লোক পথ দির ছাটিত, কত দেশের লোক
কত দেশে যাইত। অপু সবেমাত্র এক! পথে বাঁহির হইয়াছে, বাহিরের পৃথিবীটার সহিত
নতুন ভাবে পরিচয় হইতেছে, পথে ঘাটে সকলের সঙ্গে লাপ করিয়] তাহাদের কথা জানিতে
তাহার প্রবল আগ্রহ। পথ চলিবার সময়টা এইজন্য বড় ডালে লাগে, সাগ্রহে সে ইহার
প্রতীক্ষ! করে, স্কুলের ছুটির পর পথে নামিয়াই ভাবে--এইবার গল্প শুনবো। পরে ক্ষিপ্রপদে
আগাইয়া আসিয়া! কোনো অপরিচিত লোকের নাগাল ধরিয়| ফেলে। প্রায়ই চাষালোক,
হাতে ছঁকোকন্ধে। অপু জিজ্ঞানা করে-_-কোথায় যাচ্ছ, হা কাকা? চলো আমি মনমা-
পোতা পর্যন্ত তোমার সঙ্গে যাঁবে। মামজোয়ান গিইছিলে? তোমাদের বাড়ি বুঝি]
না? শিক্ড়ে? নাম শুনেচি, কোন্দিকে জানি নে। কি খেয়ে সকালে বেরিয়েচ, হ্যা

তারপর সে লানা খুটিনাটি কথা জিজ্ঞাস! করে--কেমন সে গ্রাম, ক*ঘর লোকের বাস,
কোন্‌ নদীর ধারে ] ক'জন লোক তাদের বাড়ি, কত ছেলেমেয়ে, তারা কি করে ?--*
কৃত গল্প, কত গ্রামের কিংবদন্তী, সেকাল-একালের কত কথা, পলীগৃহস্থের কত স্ুখছুঃখের
কাহিনী-সে শুনিয়াছিল এই এক বৎসরে। সে চিরদিন গ্ল্প-পাগলা, গল্প শুনিতে শুনিতে
আহার-নিজবা ছল যায়_ যত সামান্য ঘটনাই হোক, তাহার ভাল লাগে। একটা ঘটনা
ম্যাক হীর বগা ক্রাছিত11001-0 203 আটা
১১৮ 'এক ত্রাঁগণ্বাড়ির বৌ এক গ্‌দীর সঙ্গে কুলের বাহির-হইয়া গিয়াছিল--
আজ অপুর সঙ্গীটি এইমাত্র তাকে শামুকপোতার বিলে গুগ লি দুদ দেখি! আসিয়াছে।
পরণে ছেঁড়া কাপড়, গায়ে গহন৷ নাই, ভাড়ায় একটি ছোট ছেলে বসিয়। আছে বোধ হয়
তাহারই। অপু আশ্চর্য হইয়৷ জিজ্ঞাসা করিল, তোমার দেশের মেয়ে ? তোমার চিনতে
পারলে ?
ছ্যা, চিনিতে পারিয়াছিল। কত কীাদিল, চোখের জল ফেলিল, বাপমায়ের কথা জিল্ঞাপা
করিল। অন্রোধ করিল যেন এসব কথা দেশে গিয়া! সে না বলে। বাপ-মা শুনিয়া কষ্ট
পাইবে। সে বেশ স্থথে আছে। কপালে যাহা ছিল, তাহা হইয়াছে!
সঙ্গীটি উপসংহারে বলিল, বামুন-বাড়ির বে, হর্তেলের মত গায়ের রড-_যেন ঠাক্রুণের
পির্তিমে!
ছুর্গা-প্রতিমার মত রূপসী একটি গৃহস্থবধূ ছেঁড়া কাপড় পরণে শামুকপোতার বিশে ইাটুজল
ভাডিয়! চুপড়ি হাতে গুগল তুলিতেছে-_কত কাল ছবিটা তাহার মনে ছিল।
সেদিন সে স্কুলে গিয়া ঢেখিল স্কূলমুদ্ধ লোক বেজায় সমস্ত! মান্টারেরা এদিকে ওদিকে
ছুটাচুটি করিতেছেন। স্কূল-ঘর গাদা! ফ্কুলের মালা দিয়! সাজানো হইতেছে, তৃতীয় পণ্ডিত
মহাশয় থামোকে! একটা! স্বৃহৎ গিঁড়িভাঙা ভগ্লাংশ কিয়া! নিজের ক্লাশের বোর্ড পুরাইয়া
রাখিয়াছেন। হঠাৎ আজ স্কুল-ঘরের বারান্দা ও কম্পাড়ও এত সাফ করিয়া রাখা হইয়াছে,
থে, ঘাহারা বারোমাস এন্থানের সহিত পরিচিত, তাহাদের বিস্মিত হইবার কথা। হেডমান্টার

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
২০ বিভূতি রচনাবলী

ফদীবাবু খাতাপত্র, এ্যা্ডমিশন বুক, শিক্ষকগণের হাজির! বই লইয়া মহা ব্যস্ত। নেকেও
পত্তিতকে ডাকিয়া বলিলেন, ও অমৃল্যবাবু, চৌঠো তারিখে থাতায় যে নাম সই করেন নি?
আপনাকে ব'লে ব'লে আর পারা গেল না। দেরিতে এসেছিলেন তো খাতায় সই ক'রে
ক্লাসে গেলেই হ'ত ] সব মনে থাকে, এইটের বেলাতেই-

অপু শুনিল একটার সময় ইন্সপেক্টর -আঁসিবেন স্কুল দেখিতে। ইন্সপেরর আসিলে কি
করিয়| উঠিয়া দাড়াইয়া তাহাকে অভ্যর্থন| করিতে হইবে তৃতীয় পণ্ডিত মহাশয় ক্লাশের
ছেলেছের সে বিষয়ে তালিম দ্বিতে লাগিলেন।

বারোটার কিছু পূর্বে একখান! ঘোড়ার গাড়ি আসিয়া! স্কুলের সামনে থামিল। হেডমাস্টার
তখনও ফাইল দুরত্ত শেষ করিয়। উঠিতে পারেন নাই বোধ হয়-__তিনি এত সকালে ইন্সপেক্টর
আনিয়া পড়াটা প্রত্যাশ৷ করেন নাই, জানালা দিয়া টকি মারিয়া! গাড়ি দেখিতে পাইয়াই
উঠি-পড়ি অবস্থায় ছচুটিলেন। তৃতীয় পণ্ডিত মহাশয় হঠাৎ তড়িৎস্পৃষ্ট ভেকের মত সজীব হইয়া
উঠিয়া তারস্বরে ও মহা উৎসাহে (অক্পদন এই সময়টাই তিনি ক্লাসে বসির! মাধ্যাহ্নিক
নিজ্রাটুকু উপভোগ করিয়া থাকেন) দ্রব পদার্থ কাহাকে বলে তাহার বর্ণনা! আরম্ভ করিলেন।
পাশের ঘরে সেকেও পণ্ডিত মহাশয়ের হুঁকোর শব অদ্ভুত ক্ষিপ্রতার সহিত বন্ধ হইয়া গেল।
সঙ্গে সঙ্গে তাহার উচ্চক্ শোনা যাইতে লাগিল। শিক্ষক বলিলেন, মতি, তোমরা অবশ্যই
ব্য ারাছ রীর গা যা টা টার 20

হেডমাস্টারের পিছনে পিছনে ইন্সপেক্টর স্কুল ঘরে ঢুকিলেন। বয়স চন্নিশ-বিয়ালিশ
বদর হইবে, বেঁটে, গৌরবর্ণ, সাটিন জিনের লম্বা কোট গারে, সিন্ধের চাঁদর গলায়, পায়ে
সাদা ক্যাদ্বিসের জবতা, চোখে চশমা। গলার স্বর ভারী। প্রথমে তিনি অফ্চিম-ঘরে ঢুকিয়া
খাতাপদ্র অনেকক্ষণ ধরিয়। দেখার পরে বাহির হইয়া হেডমাল্টারের সঙ্গে ফাল্ট' ক্লাসে
গেলেন। অপুর বুক চিপ, ঢিপ, করিতেছিল। এইবার তাহাদের ক্লাসে আসিবার পালা।
তৃতীয় পণ্ডিত মহাশয় গলার সুর আর এক গ্রাম চড়াইলেন।

ইন্সপেক্টর ঘরে ঢুকিয়| বোর্ডের দিকে চাহিরা জিজ্ঞাসা করিলেন, এর কি ভগ্নাংশ ধরেছে?
তৃতীয় পণ্ডিত মহাশয়ের মুখ আত্মগ্রমাদে উজ্জ্বল দেখাইল; বলিলেন, আজ্ঞে হ্যা, দু” ক্লাসে
আমিই অঙ্ক কযাই কি না। ও ক্লাদেই অনেকটা এগিয়ে দিই-_সরল ভগ্লাংশটা শেষ করে
ফেলি-

ইন্সপেক্টর এক এক করিয়া বাঙল! রিডিং পড়িতে বলিলেন। পড়িতে উঠিয়াই অপুর গলা
কাপিতে লাগিল। শেষের দিকে তাহার পড়া বেশ ভাল হইতেছে বলিয়| তাহার নিজেরই
কানে ঠেকিল । পরিষ্কার সতেজ বাশির মত গলা ।' রিন্রিনে মিষ্ট ।

স্বেশ, বেশ রিডিং। কি নাম তোমার 1

তিনি আরও কয়েকটি প্রশ্ন করিলেন। ভারপর সবগুলি ক্লাস একে একে ঘুরিয়া আসিয়া
জলের ঘরে ডাব ও সন্দেশ খাইলেন। , তৃতীয় পণ্ডিত মহাশয় অপুকে বলিলেন, তুই হাতে
ক'রে এই চুটির ঘরখাত্খানা নিয়ে বাইরে ছাড়িয়ে থাক, তোকে খুব পছন্য করেছেন, যেমন

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ২১

বাইরে আসবেন, অমনি দরধাস্তখান| হাতে দিবি-দু'দিন ছুটি চাইবি--তোর কথার হয়ে
যাবে এগিয়ে যা।

ইন্সপেক্টর চলিয়া গেলনেন। তীহার গাঁড়ি কিছুদূর যাইতে না যাইতে ছেলেরা সমস্বরে
কলরব করিতে করিতে স্কুল হইতে বাহির হইয়া পড়িল। হেডমাস্টার ফলনীবাবু অপুকে
বলিলেন, ইন্সপেক্টরবাবু খুব সমস্ত হয়ে গিয়েছেন তোমার ওপর। বোর্ডের একজামিন
দেওয়াবো তোমাকে দিয়ে তৈরী হও, বুঝলে ?

বোর্ডের পরীক্ষা দিতে মনোনীত হওয়ার জঙ্ত যত না হউক, ইন্সপেক্টরের পরিদর্শনের জঙ্ত
দু'দিন স্কুল বন্ধ থাকিবার আনমনে উৎসুল্ল হইয়া সে বাড়ির দিকে রওন! হইল । অন্য দিনের চেয়ে
দেরি হইয়া গিয়াছে। অর্ধেক পথ চলিয়! আসিয়া পথের ধারে একটা সকোর উপর বসিয়া
মায়ের দেওয়া খাবারের পুটুলি খুলিয়া রুটি, নারিকেলকোরা ও গুড় বাহির করিল।
এইখানটাতে বসিয়| রোজ সে স্কুল হইতে ফিরিবার পথে খাবার থায়। রাস্তার বাকের মুখে
মাকোটা, হঠাৎ কোনে] দিক হইতে দেখা যায় না, একটা বড় তুঁ'ত-গাছের ডালপালা নত
হইয়া ছায়! ও আশ্রয় দুই'ই যোগাইতেছে। *সাকোর নীচে আমরুল শাকের বনের ধারে
একটু একটু জল বাধিয়াছে, মুখ বাড়াইলে জলে ছায়া পড়ে। অপুর কেমন একটা অস্পষ্ট
ভিত্তিহীন ধারণা আছে যে, জ্বলটা মাছে ভরি, তাই সে একটু একটু রুটির টুক্র৷ উপর
ফট্যগট্যা দি ডাই দখা ঠক কা ০০০7

সাকোর নীচের জলে হাঁত মুখ ধুইতে নামিতে গিয়! হঠাৎ তাঁহার চোখে পড়িল একজন
ঝাঁকড়াচুল কালো-মত লোক রাস্তার ধারের মাঠে নামিয়া লতা-কাঠি কুড়াইতেছে। অপু
কৌতুহলী হইয়| চাহিয়। রহিল। লোকটা খুব লম্বা নয়, বেঁটে ধরণের, শত্ত হাত পা, পিঠে
একগাছা বড় ধহক, একটা বড় বৌচকা, মাঁথার চুল লম্বা লম্বা, গলায় রাঙা! ও সবুজ হিংলাজের
মালা। সে মত্যস্ত কৌতূহলী হইয়া ডাকিয়া বলিল, ওখানে কি খুঁজচো? পরে লোকটির
সঙ্গে তাহার আলাপ হইল। সে জাতিতে সওতাল, অনেক দূরে কোথায় ছুমকা জেলা
আছে, সেখানে বাড়ি। অনেক দিন বধমানে ছিল, বাকা বাকা বাংল বলে, পায়ে
ইাটির়া! সেখান হইতে আসিতেছে। গল্ভব্য স্থান অনির্দেশ্তব---এর্ূপে যতদুর যাওয়া যার
যাইবে, সঙ্গে তীর ধসুক আছে, পথের ধারে বনে মাঁঠে যাহা শিকার মেলে-_তাহাই খায়।
সম্প্রতি একটা কি পাখি মারিয়াছে, মাঠের কোন ক্ষেত হইতে গোটাকয়েক বড় বড় বেগুনও
তুলিয়াছে--তাছাই পুড়াইয়া থাইবার যোগাড়ে শুকনো লতা-কাঠি কুড়াইতেছে। অপু
বলিল, ফি পাখি দেবি? লোকটা বোলা হইতে বাহির করিয়া দেখাইল একটা বড়
হুড়িয়াল ঘুঘু। সত্যিকারের তীর ধরকণ-যাহাতে সত্যিকারের শিল্পার সম্ভব হয়- অপু,
কখনও দেখে নাই। বলিল, দেখি একগাছা! তীর তোমার ? পরে ছাতে লইয়া দেখিল,
মুখে শত্রু লোহার ফলা, পিছনে বুনোপাখির পালক বীধা-_অডুত বৌতুহলপ্রদ ও মুমকর
জিনিস 1--

“আচ্ছা! এতে পাখি মরে, আর কি মরে!

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

২২ বিডুূতি রচনাবলী

লোকটা উত্তর দিল, সবই মারা যায়--খ্রগোস, শিরাল, বেঁজী, এমন কি বাঘ পর্যন্ত
তবে বাঘ মাঁরিবার সময় তীরের ফলায় অন্ত একটা লতার রস মাথাইয়া লইতে হয়।...তাহার
পর গে তুঁতগাছতলায় শুকনা পাতালতার আগুন জালিল। অপুব্ন পা আর সেখান হইতে
নড়িতে চাহিল না--মুগ্ধ হইয়া দাড়াইয়া দেখিতে লাগিল, লোকটা পাঁখিটার পালক ছাড়ার
আওনে ঝলনাইতে দিল, বেগুনগুল|ও পুড়াইতে দিল।

বেলা অত্যস্ত পড়িলে অপু, বাড়ি রওনা হইল। আহার শেষ করিয়া লোকটা তখন
তাহার বৌচকা ও তীর ধনুক লইয়া রওনা হইয়াছে। এরকম মাছষ সে তো কখনো
দেখে নাই। বাং যেদিকে দুই চোখ যায় সেদিকে যাওয়া-পথে পথে তীর ধর্মক দিয়!
শিকার করা, বনের লতাপাতা! কুড়াইয়া গাছতলায় দিনের শেষে বেগুন পুড়াইয়া খাওয়া!
গোটা আষ্টেক বড় বড় বেগুন মামাত একটু মুনের ছিটা দিয় গ্রাসের পর গ্রাস তুলিয়া! কি
করিয়াই নিমেষের মধ্যে সাবাড় করিয়া! ফেলিল!...

মাম কয়েক কাটিয়া গেল। সকালবেলা স্কুলের ভাত চাইতে গিয়া অপু দেখিল রায়া
চড়ানো হয় নাই। সর্বজয় বলিল, আজ যে কুলুইচও্ডী পুজো-_আজ স্কুলে যাবি কি ক'রে?
-..ওয়া] বলে গিয়েচে ওদের পূজোট৷ 'সেরে দেওয়ার অন্যেপূজোবারে কি আর স্কুলে যেতে

টা 20201000008 0203100০০৩০
-্থযা,তাই বৈ কি? আমি পূজো করতে সনে ফুল কাম আরকি? আর
ওনব পারবো না, পুজোটুজো আমি আর করবো কি ক'রে, রোজই তো পূজো লেগে থাকবে
আর আমি বুঝি রোজ রোজ-_তুমি ভাত নিয়ে এম, আমি ওমব্‌ শুনছিনে--

লক্ষ্মী বাবা আমার। আচ্ছা, আজকের দিনটা পূজোটা সেরে নে। ওরা বলে
গিয়েচে ওপাড়াস্ুদ্ধ পূজে৷ হবে। চাল পাওয়া যাবে এক ধামার কম নয়, মানিক আমার,
কথা শোনে, গুনতে হয়|

অপু কোন মতেই কথা শুনিল না। অবশেষে না খাইয়াই স্কুলে চলিয়া গেল। সর্বজয়া
ভাবে নাই যে, ছেলে সত্যসত্যই তাহার কথা ঠেলিয়া না থাইয়া স্কুলে চলিয়| যাইবে। যথন
সত্যই বুঝিতে পারিল, তখন তাহার চোখের জল আর বাঁধা মানিল না। ইহা সে আশা করে
নাই।

তপু স্থুলে পৌঁছিতেই হেডমাল্টার ফনীবাৰু তাহাকে নিজের ঘরে ডাক দিলেন। ফণীবাবুর
ঘরেই স্থানীয় ব্রাঞ্চ পোল্ট-মফিস, ফলীবাবুই পোস্টমাল্টার। তিনি তখন ডাকঘরের কাজ
করিতেছিলেন। বলিলেন, এপো অপূর্ব, তোমার" নম্বর দেখবে ? আজ ইদ্সপেক্টর অফিল
থেকে পাঠিয়ে দিরেচে বোর্ডের এগঞজামিনে তুমি জেলার মধ্যে প্রথম হয়েচ- পাচ টাকার
একটা স্কলারশিপ পাবে যদি আরে। পড়ো তবে। পড়বে তো 1

এই সময় তৃতীর পণ্ডিত মহাশর ঘরে ঢুকিলেন। ফীবাবু বলিলেন, ওকে সে কথা এধন
ব্ললাম পত্তিতমশাই। জিজ্ঞেস করি আরও পড়বে তো 1

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ২৩

তৃতীয় পণ্ডিত বলিলেন, পড়বে ন, বাঃ! হীরের টুক্রো ছেলে, স্কুলের নাম রেখেছে।
ওরা যদি না পড়ে তো পড়বে কে, কেট তেলির বেটা গোবধন ? কিচ্ছু ন, আপনি ইন্সপেক্টর
অফিসে লিখে দিন যে, ও ছাই স্কুলে পড়বে। ওর আবার জিজ্ঞেদটা কি ?-_ও:, সোজ্জা
পরিশ্রম করিচি মশাই ওকে ভগ্নাংশটা শেখাতে ?

প্রথমটা অপু যেন, ডাল করিয়| কথাটা! বুঝিতে পারিল ন|!। পরে যখন বুঝিল তখন
তাহার মুখে কথা যোগাইল না। হেডম।স্টার একখানা কাগজ বাহির করিয়| তাঁহার সামনে
ধরিয়| বলিলেন- এইখানে একটা নাম সই ক'রে দাও তো। আমি কিন্তু লিখে দিলাম থে,
তুমি হাইস্কুলে পড়বে। আজই ইন্সপেক্টর আফিসে পাঠিয়ে দেবো।

সকাল সকাল ছুটি লইয়। বাড়ি ফিরিবার পথে মায়ের করুণ মুখচ্ছবি বার বার তাহার মনে
আসিতে লাগিল। পথের পাশে দুপুরের রৌত্রভরা শ্যামল মাঠ, প্রাচীন তুঁত বটগাছের ছায়া,
ঘন শালপত্রের অন্তরালে ঘুঘুর উদ্বাস ক, মব যেন করুণ হইয়া উঠিল। তাঁহার মনে এই
অপুর্ব করুণ ভাবটি বড় গভীর ছাপ রাখিয়া গিয়াছিল। আজিকার দুপুরটির কথা উত্তর
জীবনে বড় মনে আসিত তাহা]। কত- কতদিন পরে আবার এই স্যামচ্ছায়াডরা বীথি,
বাল্যের অপর্প জীবনাননা, ঘুঘুর ডাক, মায়ের মনের একদিনের ছুঃখটি-অনস্তের মণিহারে
গীথা দানাগুলির একটি, পশ্চিম দ্বিগস্তে প্রতি সন্ধ্যায় ছিড়িয়া-পড়া, বহুবিস্বত মুক্তাব্লীর মধ্যে
নিট টা ছিক্তা0001000140- 28303 3০

বাড়িতে তাহার মাও আজ সারাদিন খায় নাই। ভাত চাহিয়া না পাইয়া ছেণে না
খাইয়াই চলিয়| গিয়াছে স্কুলে-সর্বজয়| কি করিয়। খাবারের কাছে বসে? কুলুইচতীর ফলার
থাইয়া অপু বৈকালে বেড়াইতে গেল।

গ্রামের বাহিরে ধঞ্চেক্ষেতের ফসল কাটিয়া লওয়া হইয়াছে। চারি ধারে খোলা মাঠ
পড়িয়! আছে। আবার সেই সব রতীন কল্পনা; সে পরীক্ষায় বৃত্তি পাইয়াছে! তার স্বপ্নের
অতীত ! মোটে এক বছর পড়িয়াই বৃত্তি পাইল ।...সুমুখের জীবনের কত ছবিই আবার মনে
আসে! ওঁ মাঠের পারে রক্ত আকাশটার মত রহস্যস্বপ্নভর] যে অজান| অকুল জীবন-মহা-
সমুদ্র !'*'পুলকে সারাদেহ শিহরির| উঠে। মাকে এখনও সব কথা বলা হয় নাই। মায়ের
মনের-বেদনার রঙে ধেন মাঠ, ঘাট, অন্তর্বিগস্তের মেঘমালা রাঙাঁনো। গটীর ছায়াভর মন্ধ্যা
মায়ের দুঃখভরা মনটার মত ঘুলি-ঘুলি অস্ধকার।

দালানের পাশের ঘরে মিটি মিটি প্রদীপ জলিতেছে। সর্বজয়া] রান্নাঘরের দাওয়ায় ছেলেকে
ওবেলার কুলুইচগ্ডী-ত্রতের চি'ড়ে-মুড়কির ফলার খাইতে দিল। নিকটে বসিয়া চাপাকলার
খোসা! ছাড়াইয়! দিতে দিতে বলিল, ওরা কত দুঃখ করলে আজ। সরকার-বাঁড়ি থেকে বলে
গেল তুই পূজো করবি--তারা খুজতে এলে আমি বললাম, সে স্কুলে চলে গিয়েছে।
তখন তাঁরা আবার ভৈরব চক্কত্তিকে ডেকে নিয়ে গিয়ে ওই অত বেলায় তুই যদি
যেডিস্‌_ ॥

“আজ ন| গিয়ে ভাল করিচি মা। আজ হেড়মান্টার বলেচে আমি এগজামিনে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
২৪ বিভৃতি- রচনাবলী

স্কলারশিপ পেইটি। বড় স্কুলে পড়লে মাসে পাঁচ টাকা ক'রে পাবো। স্কুলে যেডেই
হেডযাল্টার ডেকে বললে '

সর্বজয়ার মুখ বিবর্ণ হইয়া গেল। ছেলের মুখের দিকে চাহিয়া বলিল, কোথায় পড়তে
হবে?

"-মইকুমার বড় স্কুলে ।

তা তুই কি বল্ল 1

- আমি কিছু বলি নি। পাঁচটা করে টাক! মাসে মালে দেবে, ষ্দি না পড়ি তবে তো
আর দেবে না। ওতে মাইনেও ফ্রি করে নেবে আর ওই পাঁচ টাঝাতে বোড়িংএ থাকবার
খরচও কুলিয়ে যাবে।

সর্বজয়া! আর কোন কথা বলিল না। কি কথা সে বলিবে? যুক্তি এঙই ঘকাট্য যে
তাঁহার বিরুদ্ধে প্রতিবা করিবার কিছুই নাই। ছেণে স্কলারশিপ পাইয়াছে, শহরে পড়িতে
যাইবে, ইহাতে মা-বাপের ছেলেকে বাধা দিয়া বাঁড়ি বসাইয়| রাখিবার পদ্ধতি কোথায় চলিত
আছে এ যেন তাহার বিরুদ্ধে কোন্‌ দণ্ডী তাঁর নির্মম অকাট্য দণ্ড উঠাইয়াছে, তাহার ছুর্বল
হাতের সাধ্য নাই যে ঠেকাইয়া রাখে। ছেলেও এঁদিকে ঝুকিয়াছে! আজকার দিনটিই যেন
কার মুখ দেখিয়া! উঠিয়াছিল সে। ভবিষ্যতের সহজ্র সুখস্বপ্ন কুয়াসার মত অননস্তে বিলীন হইয়৷

১১১ 50005 া া।

মাসধানেক পরে বৃত্তি পাওয়ার খবর কাগজে পাওয়া! গেল ।

যাইবার পূর্বদিন বৈকালে সর্বজয়া ব্যস্তভাবে ছেলের জিনিসপত্র গুছাইর় দিতে লাগিল।
ছেলে কখনও একা বিদ্বেশে বাহির হয় নাই, নিতান্ত আনাড়ী, ছেলে-মানুষ ছেলে । কত
জিনিসের দরকার হইবে, কে থাকিবে তখন সেখানে যে মুখে মুখে সব অভাব যোগায়)
ফিরিবে, সব্‌ জিনিস হাতে লইয়া বসিয়| থাকিবে? খুঁটিনাটি একবানা কাঁথা পাতিবার,
একথানি গায়ের--একটি জল থাইবার গ্লাস, ঘরের তৈরী এক শিশি মরের থি, এক পু'টুলি
নারিকেল নাড়,; অপু ফুলকাটা একট৷ মাঝারি জামবাটিতে দুধ থাইতে ভালবাসে দেই
বাঁটিট, ছোট একটা! বোতলে মাখিবার চৈমিশানে নারিকেল তৈল, আরও কত কি। অপুর
মাঁথার'বালিশের পুরানো ওয়াড় বদলাইয়া নূতন ওয়াড় পরাইয়া দিল। দখধি-যাত্রার আবস্তকীয়
দই একট! ছোট পাথরবাটিতে পাঁডিয়া রাখিল। ছেলেকে কি করিয়| বিদেশে চলিতে হইবে
সে বিষয়ে সহম্র উপদেশ দিয়াও তাহার মনে তৃপ্ত হইডেছিল না। ভাবির দেখিয়া যেটি বাদ
দিয়াছে মনে হয় সেটি তখনি"আবার ডাকিয়া বলিয়! দিতেছিল।

“যদি কেউ মারে টারে, কত দুষ্ট ছেলে তো আচে, অমনি মান্টারকে বলে দবিবি--
বুঝলি ] রাত্তিরে ঘুমিয়ে পড়িস নে.যেন ভাঁত খাবার আগে! এ তো বাঁড়ি নয় যে কেউ
তোকে ওঠাবে_খেয়ে তবে খুগুবিনরতো তাঁদের বলবি, যা হয়েছে তাই দিয়ে ভাত দাও

"বুঝলি তো।
৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ২৫

সন্ধ্যার পর নে কুণুদের বাঁড়ি মনসার ভাঁসান শুনিতে গেল। অধিকারী নিজে বেছল৷
সাজিযর৷ পায়ে ঘুঙুর বীধিয়! নাচে--বেশ গানের গলা। খানিকটা শুনিয়া ডাহার ভাল
লাগিল না। শুধু ছড়া কাটা ও নাচ সে পছন্ম করে না,-_-যুদ্ধ নাই, তলোয়ার-খেলা নাই,
যেন পান্সে-পান্দে।

তবুও আজিকার রাঙটি বড় ভাল লাগিল তাহার। এই মনন ভামানোর আসর, এই
নতুন জায়গা, এই অচেনা গ্রাম্য বালকের দল, ফিরিবার পথে তাহাদের পাড়ার বীকে প্রস্কটিত
হেনা ফুলের গন্ধ'ভর| নৈশ বাতাদ জোনাকি-জলা অন্ধকারে কেমন মায়াময় মনে হয়৷...

রাতে সে আরও দু-একটা জিনিস সঙ্গে লইল। বাবার হাতের লেখ! একখানা গানের
খাতা, বাবার উদ্ভট প্লোকের খাতাখানা! বড় পেঁটরাঁটা হইতে বাহির করিয়। রাখিল--বড় বড়
গোটা গোটা ছাদের হাতের লেখাটা বাবার কথা মনে আনিয়া দেয়। গানগুলির সঙ্গে বাবার
গলার স্বর এমন ভাবে জড়াইয়|! আছে যে, সেগুলি পড়িয়৷ গেলেই বাবার স্বর কানে বাজে।
নিশ্চিনিপুরের কভ ক্রীড়াক্লান্ত শান্ত সন্ধ্যা, মেঘমেদুর বর্ধামধ্যাহু। কত জ্যোৎস্লা-ভরা রহস্তাময়ী
রাজি বিদেশ-বিভূই-এর সেই দুঃখ-মাখানে। দিনগুলির সঙ্গে এই গানের সুর যেন জড়াইরা
আছে_সেই দশাখ্মমেধ ঘাটের রাণা, কালীর পরিচিত সেই বাঙাল কথকঠাকুর।

সর্বজয়ার মনে একটা ক্ষীণ আশা ছিল যে, হয়ত ছেলে শেষ পর্যন্ত বিদ্বেশে যাইবার মত
করিবেন /- কিন্ত ভার এ 00পিইনের ছি ফির ও িহিতিছি লী 2
খাটিরা, একে-ওকে বলিয়া কহিয়| তাহান্ন সাধ্যমত যতটা কুলায়, ছেলের ভবিয়ৎ ভবনের
অবলম্বন একটা খাঁড়৷ করিয়৷ দিয়াছিল_ ছেলে তাহা পায়ে দলিয়৷ যাইতেছে--কি জানি
কিসের টানে! কোথায়? তাহার সেেহদুর্বল দৃষ্টি তাহাকে দেখিতে দিতেছিল না যে,
ছেলের ডাক আসিয়াছে বাহিরের জগৎ হইতে। দে জগৎটা তাহার দাবী আদায় করিতে
তো ছাড়িবে না--মাধ্য কি সর্বজ়ার যে চিরকাল ছেলেকে জ্বাচলে লুকাইয়া রাখে?

যাত্রার পুর্বে মাঙ্গলিক অন্নষ্ঠানের দির ফোটা! অপুর কপালে পরাইয়া দিতে দিতে বলিল
-_বাঁড়ি আবার শীগ্‌ গির শীগ্‌ গির আসবি কিন্তু, তোদের ইতুপূজ্োর ছুটি দেবে তো?

হ্যা, ইন্ছুলে বুঝি ইতুপূজোর চুটি হয়? তাতে আবার বড় ইন্ুল। সেই আবার আদবো
গরমের ছুটিতে ।

ছেলের অকল্যাণের আশঙ্কায় উচ্ছ্বসিত চোখের জল বহু কষ্টে সর্বজয়া চাঁপিয়! রাখিল।

অগু মায়ের পায়ের ধূলা লইয়| ভারী বৌচকাট৷ পিঠে ঝুলাইয়া লইয়! বাড়ির বাহির হইয়া
গেল।

মাছ মালের লকাল । কাল একটু একটু মেঘ ছিল, আজ মেথ-ভাঙা রাড! রোদ কুণূ
বাড়ির দো-ফলা আম গাছের মাথায় ঝলমল করিতেছে--বাড়ির মামনে বীশবনের তলায় চকৃ
চকে সবুজ পাতার আড়ালে বুনো মাদার রঙীন ছুল যেন দূর ভবিষ্যতের রীন স্বপ্নের মত
সকালের বুকে।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ

সবে ভোর হইয়াছে। দেওয়ালপুর গর্ব্ণমে্ট মডেল ইন্ন্টিটউণনের ছেলেদের বোড়িং-ঘরের
সব দরজা এখনও খুলে নাই। কেবল স্কুলের মাঠে দুইজন শিক্ষক পায়চারী করিতেছেন।
সম্মুথের রাস্তা! দিরা| এত ভোরেই গ্রাম হইতে গোয়ালারা বাজারে দুধ বেচিতে আনিতেছিল,
একজন শিক্ষক আগাইর| আসিয়| বলিলেন--দীড়াও, ও ঘোষের পো, কাল ছুধ দিয়ে গেলে
তা নিছক জল, আজব দেখি কেমন দুধটা !

অপর শিক্ষকটি পিছু পিছু আসিয়া! বলিলেন, নেবেন না সত্যেনবাবু: একটু বেলা না গেলে
ভাল ছু পাওয়া যাঁয় না। আপনি নতুন লোক, এসব জায়গার গতিক জানেন না, যার-তার
কাছে ছুধ নেবেন না-_আমার জান) গোয়াল। আছে, কিনে দেবো বেল! হলে।

বোডিং-বাড়ির কোণের ঘরে দরজা খুলিয়া একটি ছেলে বাহির হইয়৷ আসিল ও দূরের
করোনেশন ক্লক-টাওয়ারের ঘড়িতে কয়টা বাজিয়াছে চাহির| দেখিবার চেষ্টা করিল।
সত্যেনবাবুর সঙ্গী শিক্ষকটির নাম রামপদবাবু, তিনি ডাকিয়া বলিলেন--ওহে সমীর, ওই যে
ছেলেটি এবার ডিষ্রিক্ট স্কলারশিপ পেয়েছে, সে কাল রাত্রে এসেছে না?

বা! বলিল, এসেছে স্যার, ঘুমুচ্ছে এখনও। ডেকে দেবো পরে সে জানালার
গাছে নিগার ও 0000 00002 ওযা7

টপছিণ পাতল। চেহারা, চোদ্দ পনেরো বৎসরের একটি খুব সুন্দর ছেলে চোখ মুছিতে
মুছিতে বাহির হইয়া আসিল। রামপদবাবু বলিলেন, তোমার নাম অপূর্ব! ও [এবার
আড়বোয়ালের স্থূল থেকে স্কলারশিপ পেয়েছ বাড়ি কোথায় ? ও! বেশ বেশ, আচ্ছা,
স্কুলে দেখা হবে।

সমীর জিজ্ঞাস করিল, স্যার, অপূর্ব কোন্‌ ঘরে থাকবে এখনও সেকেন্‌ মান্টার মশায় ঠিক
করে দেন নি। আপনি একটু বলবেন

রামপদবাবু বলিলেন, কেন তোর ঘরে তো সীট থালি রয়েছে--ওখানেই থাকবে।

সমীর বোধ হয় ইহাই চাহিতেছিল, বলিল, আপনি একটু বলবেন তাহলে সেকেন্‌-

রামপদ়্বাবু চলিয়া গেলে অপূর্ব জিজ্ঞাসা করিল, ইনি কে? পরে পরিচয় শুনিয়া সে
একটু অপ্রতিভ হইল । হয়ত বোর্ডিং-এর নিয়ম নাই এত বেলা পর্যন্ত ঘুমানো, সে না জানিয়!
গুনিয়| প্রথম দিনটাতেই হয়ত একটা! অপরাধের কাজ করিয়া বসিয়াছে।-“*

একটু বেল! হইলে সে স্কুল-বাঁড়ি দেখিতে গেল! কাল অনেক রাজে আসিয়া
পৌছিরাছিল, ভাল করিয়া দেখিবার সুযোগ পায় নাই। রাষ্ের অন্ধকারে আবছায়া-দেখিতে-
পাওয়া সাদা রং-এর প্রকাগু স্কুল বাড়িটা তাহার মনে একটা আননা ও রূহস্তের সং্ার

করিয়াছিল।
এই স্কুলে সে পড়িতে পাইবে! .কতদিন শহরে থাকিতে তাহাদের ছোট স্কুলটা হইতে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ২৭

বাহির হুইয়| বাড়ি ফিরিবার পথে দেখিতে পাইভ--হাঁট স্কুলের প্রকাণ্ড কম্পাউণ্ডে ছেলেরা
সকলেই এক ধরণের পোশাক পরিরা ফুটবল খেলিতেছে। তখন কতদিন মনে হইয়াছে
এত বড় স্কুলে পড়িতে যাওয়া কু তাহার ঘটিবে কোন কালে--এমব বড়লোকের ছেলেদের
জন্য! এতদিনে তাহার আশা পূর্ণ হইতে চলিল।

বেলা দশটার কিছু আগে বোডিং-মুপারিন্টেন্ে্ট বিধুবাবু ভাঁহাকে ডাকিয়া গাঠাইলেন।
সে কোন্‌ ঘরে আছে, নাম কি, বাড়ি কোথায়, নান! জিজ্ঞাসাবাদ করিয়৷ বলিলেন, সমীর
ছোকরা! ভাল, একসঙ্গে থাকলে বেশ পড়াগুনে! হবে। এখানকার পুকুরের জলে নাইবে না
কখনো _জল ভালো নয়, স্কুলের ইন্দারার জলে ছাড়া--আচ্ছা যাও, এদিকে আবার ঘণ্টা
বাজ্বার সময় হ'ল।

সাড়ে দশটায় ক্লাস বপিল। প্রথম বই খাতা হাতে ক্লাস রুমে ঢুকিবার সময় তাহার বুক
আগ্রহের ওঁতস্মক্যে চিপ, চিপ, করিতেছিল। বেশ বড় ঘর, নীচু চৌকির উপর মা”্টারের
চেয়ার পাতা-_খুব বড় ব্্যকবোর্ড। দব ভারী পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন, নিধুতভাবে সাজানো।
চেয়ার, বেঞ্চি, টেবিল, ডেস্ক সব ঝক্ঝক্‌ করিতেছে, কোথাও একটু ময়লা বা দাগ নাই।

মাস্টার ক্লাসে ঢুকিলে সকলে উঠিয়। দাঁড়াইল। এ নিয়ম পূর্বে সে যে সব স্থলে পড়িত
সেখানে দেখে নাই। কে স্কুল পরিদর্শন করিতে আসিলে উঠিয়| দাড়াইবার কথা মাস্টার
দিয়াই দ্য পা লতাই বিন পা তবে যম টা

জানালা দিয়া চাহিয়া দেখিল পাশের ক্লাস-রুমে একজন কোট প্যান্টপর৷ মাল্টার বোর্ডে
কি লিখতে দিয়! র্লামের এদিক-ওদিক পায়চারী করিতেছেন--চোখে চশমা, আধপাকা দাড়ি
বুকের উপর পড়িয়াছে, গম্ভীর চেহারা। সে পাশের ছেলেকে চুপি চুপি জিজ্ঞাসা করিল, উনি
কোন্‌ মান্টার ভাই?

ছেলোট বলিল--উনি মিঃ দত্ত, হেডমাল্টার--ক্রিন, থুব ভালো ইংরিজি জানেন ।

অপূর্ব শুনিয়] নিরাশ হইল যে তাহাদের ক্লাসে মিঃ দত্তের কোন ঘণ্টা নাই। থার্ড ক্লাসের
নিচে কোন ক্লাসে তিনি নাকি নামেন না।

পাশেই স্থলের লাইব্রেরী, স্কাপ:থালিনের গন্ধডরা পুরোনো বই-এর গন্ধ আসিতেছিল।
ভাবিল এ ধরণের ভরপুর লাইব্রেরীর গন্ধ কি কখনে| ছোটবাটো স্কুলে পাওয়া যায় ?

ঢংঢংকরিরা| ক্লাস শেষ হওয়ার ঘণ্টা পড়ে-_আড়বোয়ালের স্থলের মত একধওণু রেলের
পাটির লোহা বাজায় না, মত্যিকারের পেটা ঘড়ি ।-কি গম্ভীর আওয়াজটা 1...

টিফিনের পরের ঘণ্টায় সত্যেনবাবুর ক্লাস। চর্বিশ-গঁচিশ বৎসরের যুবক, বেশ ব্ণিষঠ
গড়ন, ইহার মুখ দেখিয়া অপুস্ণ মনে হইল ইনি ভারী বিদ্বান, বুদ্ধিমানও বটে। প্রথম দিনেই
ইঁহার উপর কেমন এক ধরণের শ্রদ্ধা তাহার গড়িয়া উঠিল! পে শ্রদ্ধা আরও গভীর হইল
ইহার মুখের ইংরিজি উচ্চারণে।

ছুটির পর স্কুলের মাঠে বোডিং'এর ছেলেদের নান) ধরণের খেলা শুরু হইল। তাহাদের
ক্লাসের ননী ও সমীর তাহাকে ডাকিয়া লইয়া গির| অস্ত সকল ছেলেদের সহিত পরিচয় করাইয়া!

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
২৮ বিভূতি-রচনাবৰলী

দ্বিল। সে ক্রিকেট খেলা জানে না, ননী তাহার হাতে নিজের ব্যাটখানা দিয়া তাঁহাকে বল
মারিতে বলিল ও নিঙ্ে উইকেট হইতে এফটু দুরে দাড়াইয়া খেলার আইনকাছন বুঝাইয়া
দিতে লাগিল। ,

খেলার অবসানে ফেযাহার স্থানে চলিয়া গেল। খেলার মাঠে পশ্চিম কোণে একটা বড়
বাদাম গাছ, অপু গিয়! তাহার তলায় বনিল। একটু ঘুরে গবব্ণমেন্টের দাতব্য ওঁষধালয়।
বৈকালেও সেখানে একদল রোগীর ভিড় হইয়াছে, তাহাদের নান৷ কলরবের মধ্যে একটি ছোট
মেয়ের কারার সুর শোনা যাইতেছে। অপূর্ব কেমন অন্যমনস্ক হইয়া গেল । চৌদ্দ-পনেরো
বৎসর বয়সের মধ্যে এই আজ প্রথম দিন, যেদিনটি সে মায়ের নিকট হইতে বহুদূরে আত্মীয়-
বন্ধুহীন প্রবাসে একা কাঁটাইতেছে। সেদিক দ্বিয়া দেখিতে গেলে আজ তাহার জীবনের
একটি স্মরণীয় দিন।

কত কথা মনে ওঠে, এই স্মদীর্ঘ পনেরো বৎসরের জীবনে কি অপূর্ব বৈচিত্র্য, কি এশ্ব্ষ!

সমীর টেবিলে আলো জ্বালিয়াছে। অপুর কিছু ভালো লাগিতেছিল না--বিছানায় গিয়৷
শুইয়া রহিল। খানিকটা পরে সমীর পিছনে চাহিয়া তাহাকে সে অবস্থায় দেখিয়া বলিল,
পড়বে না?

অপু বলিল, একটু পরে-_এই উঠচি।
0১000.
ব্কবে। মা

অপু উঠিয়া আলে জালিল। বলিল, রোজ আসেন স্বগারিন্টেগেন্ট! দেকেও মাস্টার
তোলা]

সমীরের কথা ঠিক। অপু আলো জ্বালিবার একটু পরেই বিধুবাবু ঘরে ঢুকিয়| জিজ্ঞাদ৷
করিলেন, কি রকম্‌ লাগলো আজ ক্লাসে ? পড়াশগুনো স্ব দেখে নিয়েচ তো? সমীর, ওকে
একটু দেখিয়ে দিল তো কোথায় কিসের পড়া। ক্লাসের রুটিনটা ওকে লিখে দে বরং--দব
বই কেন| হয়েচে তো তোমার? জিওমেট নেই? আচ্ছা, আমার কাছে পাওয়া ষাবে,
এক টাকা সাড়ে পাচ আনা, কাল সকালে আমার ঘর থেকে গিয়ে নিয়ে এসো একথানা।

বিধুবাবু চলিয়া গেলে সমীর পড়িতে বসিল; কিন্তু পিছনে চাহিয়া! পুনরায় অপূর্বকে শুইয়া
থাকিতে দেখিয়া দে কাছে আসিয়! বলিল, বাড়ির জঙ্তে মন কেমন করচে-_না ?

তাহার পর সে খাটের ধারে বসির তাঁহাকে বাঁড়ীর সম্বন্ধে নানা কথা জিজ্ঞানা করিতে
লাগিল। বলিল, তোমার মা একা থাকেন বাড়িতে? আর কেউ না? তার তো থাকতে
কট হয়।

অপূর্ব বলিল, ও কিসের দণ্টা ভাই ?

--বোডিং-এর খাওয়ার ঘণ্টা--চলো যাই।

খাওয়া-দাওয়ার পর দুই-তিনজন ছেলে তাহাদের ঘরে আসিল। এই সময়টা আর
সুগারিন্টেওেণ্টের ভর নাই, তিনি নিজের ঘরে দরজা বন্ধ করিয়া দিয়াছেন। সতের রাজ্রে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
- অপরাজিত ২৯

আর বড় একটা বাহির হন না। ছেলের এই সময়ে এঘর-ওঘর বেড়াইয়| গল্পগুজবের অবকাশ
পায়। সমীর দরজা বন্ধ করিয়া! দিয়] বলিল, এসো নৃপেন, এই আমার থাটে বনো--শিশির
যাও ওথানে-_অপূর্ব জানে] তার খেলা ?

নৃপেন বলিল, হেডমান্টার আসবে না তো ?

শিশির বলিল, স্যা, এত রাঁত্িয়ে আবার হেডমাস্টার--

অপূর্বও তাঁদ খেলিতে বসিল বটে কিন্তু শী্রই বুঝিতে পারিল, মায়ের ও দিদির সঙ্গে কত
কাল আগে খেলার সে বিদ্যা লইর! এখানে তাসখেলা খাটিবে না। তাসখেলায় ইহারা সব
ঘৃণ, কোন্‌ হাতে কি তাস আছে সব ইহাদের নধদর্পণে। তাহা ছাড়া এতগুলি অপরিচিত
ছেলের সম্মুখে তাহাকে তাহার পুত্রাতন মুখচোরা রোগে পাইরা বসিল; অনেক লোকের
সামনে সে মোটেই স্বচ্ছন্দে কথাবার্ত|! বলিতে পারে না। মনে হয়, কথা বলিলেই হয়ত
ইহারা হাসিয়া উঠিবে। সে সমীরকে বলিল, তোমরা! খেলো, আমি দেখি। শিশির ছাড়ে
লা। বলিল, ভিনদিনে শিখিয়ে দৌব, ধরো দিকি ভাস।

বাহিরে যেন কিসের শব্ধ হইল। শিশির সঙ্গে সঙ্গে চুপ করিয়া গেল এবং হাতের তাস
লুকাইয়া পরের পাঁচ মিনিট এমন অবস্থায় রহিল যে সেখানে একটা কাঠের পুতুল থাকিলে
মেটাও তাহার অপেক্ষা বেশী নড়িত। সকলেরই সেই অবস্থা । সমীর টেবিলের আলোটা
বানি! ০0000000005
বাহিরের বারান্দাতে উর্কি মারিয়৷ দেখিয়া! আমিয়া নিজের তান মমীরের তোশকের তলা
হইতে বাহির করিয়! বলিল, ও কিছু না, এস এস-- তোমার হাতের খেলা শিশির ।

রাত এগারোটার সময় পা টিপিরা| টিপিয়া যে যাহার ঘরে চলিয়া গেলে অপূর্ব জিজ্ঞাসা
করিল, তোমাদের রোজ এমনি হয় নাকি? কেউ টের পায় না? আচ্ছ, চুপ ক'রে
বসেছিল, ও ছেলেটা কে?

ছেলেটাকে তাহার ভাল লাগিয়াছে। ঘরে ঢুকিবার পর হইতে সে বেশী কথা বাল নাই,
তাহার খাটের কোণটিতে নীরবে বিয়া! ছিল। বয়স তেরোচোৌদা হইবে, বেশ চেহথারা।
ইহাদের দলে থাকিয়াও সে এতদিনে তাসথেলা শেখে নাই, ইহাদের কথাবার্তা হইতে অপূর্ব
বুঝিয়াছিল।

পরদিন শনিবার। বোডিং-এর বেশীর ভাগ ছেলেই স্মপারিপ্টেপ্ডেণ্টের কাছে ছুটি লইয়া!
বাড়ি চলিয়! গেল। অপূর্ব মোটে ছুই দিন হইল আসিয়াছে; তাহা ছাড়া যাঁতারাতে খরচ-
পত্রও আছে, কাজেই তাহার যাওয়ার কথাই উঠিতে পারে না। কিন্তু তবু তাহার মনে হইল,
এই শনিবারে একবার মাকে দেখিয়। আঁসিলে মন্দ হইত না,-_লারা শনিবারের বৈকালটা
কেমন থালি-খালি ফাকা-ফাক। ঠেকিতেছিল।

সন্ধ্যার সময় সে ঘরে আসিয়া আলো জলিল ! রে লে একা, মীর বাড়ি চলিয়া
গিয়াছে, এ রকম চুকাম-ক্রা ঘরে একা থাকিবার সৌভাগ্য কখনও তাহার হয় নাই, সে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৩০ বিভূতি-রচনাবলী

খুন হইয়া খানিকক্ষণ চুপ করিত নিজের থাঁটে বসিয়া! রইল। মনে যনে ভাবিল, এইবার
সমীরের মত একট! টেবিল আমার হয় | একটা টেবিলের দাম কত, সমীরকে জিজ্ঞানা করবো।

পরে গে আলোটা লইয়া গিরা সর্মীরের টেবিলে পড়িতে ন্সিল। রুটিনে লেখা আছে--
সোমবার পাটীগণিতের দিন। অঙন্ককে সে বাঘ বিবেচনা! করে। বইখানা খুলিয়া সভয়ে
প্রশ্নাবলীর অঙ্ক কয়েকটি দেখিতেছে, এমন সময় দরজা দিয়া ঘরে কে ঢুকিল। কাল রাজ্রের
সেই শাস্ত ছেলেটি । অপু বৰলিল--এসো, এসো, ব'সো।

ছেলেটি বলিল, আপনি বাড়ি যান নি?

অপু বলিল, না, আমি তো মোটে পরশু এলাম, বাড়িও ছুরে। গিয়ে আবার সোমবারে
আসা যাবে না।

ছেলেটি অপুর মুখের দিকে চাহিয়| রহিল। অপু বলিল--বোড়িং-এ যে আজ একেবারেই
ছেলে নেই, সব শনিবারেই কি এমনই হয়? তুমি বাড়ি যাও নি কেন 1 তোমার নামটা
কি জানি নে ভাই।

দেবব্রত বস্ম-_আপনার মনে থাকে না। বাড়ি গেলাম না কি ইচ্ছে ক'রে ? সেকেন্‌
মাল্টার ছুটি দিলে না। ছুটি চাইতে গেলাম, বললে, আর শনিবারে গেলে আবার এ শনিবারে
কি]? হবেনা।ষাও।

0005 ১৬১১৬ ১১0১ নয] ট্
বাঁরো দুরে, টেনে যাই তইয়। সে শনিবারে না মনা

উঠে, অথচ সুপারিপ্টেপ্ডে্ট ছুটি দিতে চায় না। তাহার ৮৬ ধরণে অপু বুঝিতে
পারিল যে, বাড়ি না যাইতে পারিয়া মন নাজ খুবই খারাপ, অনবরত বাড়ির কথা ছাড়া অন্ত
কথ! সে বড় একটা ব্লিল না।

দেবত্রড খানিকটা বৃসিয়! থাকিয়া! অপুর বালিশটা টানিয়| লইয়া শুইয়! পড়িল । অনেকটা
আপন মনে বলিল, সামনের শনিবারে ছুটি দিতেই হবে, লেকেন্‌ মাল্টার না দের হেডমাল্টারের
কাছে গিয়ে বলব্ো।

অপু. এ ধরণের দুর প্রবাসে একা রাজিবাস করিতে আমে অভ্যস্ত নয়, চিরকাল মা-বাঁপের
কাছে কাটাইয়াছে, আজকার রাষজিটা ডাহার সম্পূর্ণ উদাস ও নিঃমঙ্গ ঠেকিতেছিল।

দেবত্রত হঠাৎ বিছানা! হইতে উঠিয়া] বলিল, আপনি দেখেন নি বুঝি] জানেন না? আম্ুন
না আপনাকে দেথাই, আসুন উঠে!

পরে সে অপুর হাত ধরিয়া পিছনের দেওয়ালের বড় জানালাটার কাছে লইয়া গিয়া দেখাইল,
সেটার পাশাপাশি ছু'টি গরাছে তুলিরা ফেলিয়! আবার বসানো চলে। একটা লোক অনায়াসে
সেই ফাঁকটুক্‌ দিয়া ঘরে যাতায়াত করিতে পারে। বলিল, শুধু সমীরদা আর গণেশ জানে,
কাউকে যেন বলবেন না।

একটু পরে বোডিংএর খাওয়ার ঘণ্টা পড়িল।

খাওয়ার আগে অপু বলিল, আচ্ছা ভাই, এ কথাটার মানে জানো ?

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৩১

এক খণ্ড ছাপা কাগজ সে দেব্ত্রতকে দেখিতে দিল। বড় বড় অক্ষরে কাগজখানাতে
লেখা আছে- 48978 চ16, এত বড় কথা সে এ পর্যন্ত কমই পাইরাছে, অর্থটা জানিবায়
খুব কৌতুহল। দেবব্রত জানে না, বলিল, চলুন, খাওয়ার সময় মণিদাকে জিজ্ঞেস করবো।

মণিমোহন সেকেও রলাসের ছাত্র, দেবব্রত কাগজখানা দেধাইলে সে বলিল, এর মানে
সাহিত্য। এস্যাক্মিলান কোম্পানীর বইয়ের বিজ্ঞাপন, কোথার পেলে?

অপু হাত তুলিয়! দেখাইয়া বলিল, ওই লাইব্রেরীর ফোঁণটায় কুড়িয়ে পেয়েছি, লাইব্রেরীর
ভেতর থেকে কেমন ক'রে উড়ে এমেছে বোধ হয়। কাগঞজধানার আম্রাণ লইয়া হাসিমুখে
বলিল, কেমন ন্যাপ থালিনের গন্ধটা !

কাগজখানা সে যত্ন করিয়া] রাখিয়া দবিল।

হেডমান্টারকে অপু অত্যস্ত ভয় করে। প্রৌঢ় বয়স, বেশ লম্বা, মুখে কাচাপাকা দাড়ি
গৌফ্ক_মনেকটা যাত্রার ঘলের মুনির মত। ভারী নাকি কড়| মেজাজের লোক, শিক্ষকেরা
পর্যন্ত তাহ: ভয় করিয়। চলেন। অপু এতদিন তাঁহাকে দূর হইতে দেখিরা আনিতেছিল।
একদিন একটা বড় মজা হইল। সতেঃনবাবু ক্লাসে আসিয়া বালা হইতে ইংরেজী করিতে
দিয়াছেন, এমন সময় হেডমাল্টার ক্লাসে ঢুকিতেই সকলে উঠিয়া দীড়াইল ৷ হেডমাল্টার বইখানা
৮০৮৭ হাত হইতে লইয়া একবার চোখ বুলাইয়| দেখিয়া লইয়া গম্ভারস্বরে বলিলেন--

গাছ দিন লি ফি বা গাছে গিট হি দে ছিলেন ছানা?

রাস ৮৮২. । এ নাম কেহ জানে না। স্কুলের ফোরকান ছেলে, কেছ নামও
শোনে নাই ।-₹

"কে বলতে পারো তুমি তুমি ]

ক্লাসে স্থ পড়িলে তাহার শব শোনা যায়।

অপুর অস্পষ্ট মনে হইল নামটা--যেন তাহার নিতান্ত অপরিচিত নয়, কোথাও যেন দে
পাইয়াছে ইহার আগে। কিন্তু তাহার পালা! আসিল ও চলিয়! গেল, তাহার মনে পড়িল না।
ওদিকের বেঞ্চিটা ঘুরিয়া যখন প্রশ্নটা তাহাদের সম্মুখের বেঞ্চের ছেলেদের কাছে আনিয়া
পৌঁছিয়াছে, তথন তাহার হঠাৎ মনে পড়িল, নিশ্চিনিগুরে থাকিতে সেই পুরাতন 'ব্বাসী'
গুলার মধ্যে কোথায় মে এ-কথাটা পঁড়িরাছে_বোধ হয়, সেই 'বিলাত যাত্রীর চিঠির মধ্যে
হইবে। তাহার মনে পড়িয়াছে! পরক্ষণেই সে উঠিয়া দাড়াইয়া বলিল--করামী দেশের
লেখক, খুব বড় লেখক। প্যারিসে তাঁর পাথরের মুঠি আছে, পথের ধারে।

হেড়মাস্টার বোধ হয় এ ক্লাসের ছেলের নিকট এ ভাবের উত্তর মাশা করেন নাই, ডাঁহার
দিকে চশমা-ত্বন্টা জলঙ্ছলে চোখে পূর্ণ দৃষ্টিতে চাহিতেই অপু অভিভূত ও মঙ্কুচ়িত অবস্থায় চোখ
লামাইয়া লইল। হেড়মান্টার বলিলেন, আচ্ছা, বেশ। পথের ধারে নয়, বাগানের মধ্যে
মুক্টা আছে--বসো; বসো সব।

সত্যেনবাবু তাহার উপর খুব সন্তষ্ট হইলেন । ছুটির পর তাহাকে সঙ্গে করিয়া নিজের
বাপাঁয় লই! গেলেন। ছোটোথাটো বাড়ি, পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন, একাই থাকেন। স্টোতত

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
তং বিভুতি রচনাবলী

আালিয়] চা ও খাবার করিয়া তাহাকে দিলেন, নিজেও থাইলেন। বলিলেন, আবার একটু ভাল
ক'রে গ্রামারটা পড়বে--নামি তোমাকে দাগ দ্বিয়ে দেখিয়ে দেবো।

অপুর লজ্জাট! অনেকক্ষণ কাটিয়া গিয়াছিল, সে আলমারিটার দিকে-আঙল দিয়া রেখায়
বলিল--ওতে আপনার অনেক বই আছে 1

সত্যেনবাবু আলমারি খুলিয়া ঢেখাইলেন। বেশীর ভাগই আইনের বই, শীত্রই আইন
গরীক্ষা দিবেন। একবানা বই তাঁহার হাতে দিয়া বলিলেন--এখান৷| তুমি পড়োবাংলা বই,
ইতিহাসের গল্প।

অপুর আরও দু'-একখানা বই নামাইয়া দেখিবার ইচ্ছা ছিল, কিন্তু শেষ পর্যন্ত পারিল না।

মাস দুই-তিনের মধ্যে বোড়িংএর সকলের সঙ্গে তাহার খুব জনাশোন) হইয়া গেল।

হয়ত তাহা ঘটিত না, কারণ তাহার মত লাজুক ও মুখচোরা প্রকৃতির ছেলের পক্ষে
সকলের সহিত মিশিরা আলাপ করিয়| লওয়াট! একরূপ সভবের বাহিরের ব্যাপার, কিন্ত প্রায়
সকলেই তাহার সহিত যাচিয়া আসিয়া আলাপ করিল। তাহাকে কে খুনী করিতে পারে--
ইহা লইয়া দিনকতক যেন বোড়িং-এর ছেলেদের মধ্যে একটা পাল্লা দেওয়া চলিল। খাবার-
ঘরে খাইতে বদিবার সময় "চ ইচ্ছা অপু নে কাছে রা এ ৯০১ বড়

টা [ 00 য়্ংট৬ রা জি
অন্বস্তিবোধ-করিত, টা টা রক ধাওয়া

সারিয়া উঠিয়া আসিত। কিন্তু যেদিন ফাল্টরামের ৯৮১ ৮ তাহাকে নিজের পাতের
লেবু তুলিয়৷ দিয়া গেল, সেদিন সে মনে মনে খুশী তো হইলই, একটু গর্বও অন্নভব করিল ।
রমাপতি বয়সে তাহার অপেক্ষা চার-পাঁচ বৎসরের বড়, ইংরেজি ভাল জানে বলিয়া
হেডমাস্টারের প্রিয়পাত্র, মাস্টারের! পর্যন্ত খাতির করিয়| চলেন, একটু গম্ভীরপ্রকৃতির ছেলেও
বটে। খাওয়া শেষ করিয়। আসিতে আসিতে সে ভাবিল, আমি কি ওই স্কামলালের মত?
রমাপতিদ্ব! পর্যন্ত সেধে লেবু দিল! দেয় ওদের ] কথাই বলে না।

দেবত্রত অন্ধকারের মধ্যে কীাঠালডলাটায় তাহারই অপেক্ষা করিতেছিল। বলিল--
আপনার ঘরে যাবো অপূর্বদা, একটা টাস্ক একটু ব'লে ঢবেবেন ?

পরে সে হাসিমুখে বলিল, আজ বুধবার, আর চারদিন পরেই বাড়ি যাবো। শনিবারটা
ছেড়ে দিন, মধ্যে আর তিনটে দিন। আপনি বাড়ি যাবেন না, অপূর্বদা ?

প্রথম করেকমাস কাঁটির| গেল। স্কুল-কম্পাউত্ডের সেই পাঁতাবাহার ও চীনা-ছবার
ঝেপিটা অপুর বড় প্রিয় হইরা উঠিয়াছিল। সে রবিবারের শাস্ত দুপুরে রৌদ্র পিঠ দিয়া
গুক্না পাতার রাশির মধ্যে বসিয়া! বসিয়া রই পড়ে। ক্লাসের বই পড়িতে ডাহার ভাল লাগে
ম], মে-দব বই-এর গল্পগুলি সে মাসধানেকের মধ্যেই পড়িয়! শেষ করিয়াছে। কিন্তু মুশকিল
এই যে, স্কুল লাইব্রেরীতে ইংরেজি বই বেশী; যে বইগুলার বাধাই চিত্তাকর্ষক, ছবি বেশী,

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৩৬

নেওলা সবই ইংরেজি। ইংরেজি সে ভাল বুঝিতে পারে না, কেবল ছবির ভলাকার বণণনাটা
বোঝে মাত্র ।

একদিন হেডমাল্টারের অফিসে তাহার ডাঁক পি । হেডমাস্টার ডাকিতেছেন শুনিয়া
তাহার প্রাণ উড়িয়া গেল। ভয়ে ভয়ে অফিসৎরের দুয়ারের কাছে গিয়া দেখিল, আর
একজন মাহেবী পোশাক-পরা ভদ্রলোক ঘরের মধ্যে বলিয়া আছেন। হেডমাল্টারের ইঙ্গিতে
সে ঘরে ঢুকিয়া দু'জনের সামনে গিয়া দাড়াইল।

তত্্রলোকটি ইংরেজিতে তাহার নাম জিজ্ঞাসা! করিলেন ও সামনের একথানা পাতার উপর
ঝুঁকিয়া পড়িয়া কি দেখিয়া লইয়া একধানি ইংরেজি বই তাহার হাতে দিয়া ইংরেজিতে
বলিলেন, এই বইখানা তুমি পড়তে নিয়েছিলে ?

অপু দেখিল, বইধানা 16 ঘ্য০14 ০11০০, মাগথানেক নাগে লাইব্রেরী হইতে পড়িবার
জব্য সে লইয়াছিল। সবটা ভাল বুঝিতে পারে নাই।

সে কম্পিত কণ্ঠে বলিল, ইয়েস--

হেডমাস্টার গর্জন করিয়া বলিলেন, ইয়েস স্যর!

অপুর পা কাপিতেছিল, জিভ শুকাইয়া আসিতেছিল, থতমত খাইয়া বলিল, ইয়েস স্তর

ভট্রলোকটি পনরায় ইংরেজিতে বলিলেন, স্নেহ কাকে বলে ?

অপু ইহার মাগে কখনও ইংরেজি বলিতে অভ্যাস্‌ করে নাই, ভাবিয়া ভাবিয়া ইংরেজিতে

 স্স
আসিলেও হঠাৎ সে ইংরেজি করিতে পারিল না।

“অন্য গাড়ির সঙ্গে মেজের পার্থক্য কি ?

অপু, প্রথমে বলিল, দে হাজ তারপরই তাহার মনে পড়ল--আর্টিক্ল-সংক্রান্ত কোন
গোলযোগ এখানে উঠিতে পারে। “এ বা দি” কোনটা বলিতে হইবে তাড়াতাড়ির মাথায়
তাবিবার সময় না পাইয়! সোজাসুজি বছবচনে বলিল, প্লেজেস্‌ হাড নো হুইল্স-_

অরোরা] বোরিয়ালিস কাহাকে বলে 1

অপুর চোখমুখ উজ্জ্বল দেখাইল। মাত্র দিন কতক আগে সত্যেনবাবুর কি একখানা
ইংরেজি বইতে সে ইহার ছবি দেখিয়াছিল। সে জায়গাটা পড়িয়া মানে না বুঝিলেও এ কথাটা
খুব গাল-ভরা বলিয়া সত্যেনবাবুর নিকট উচ্চারণ জানিয়! মুখস্থ করির! রাখিয়াছিল।
তাড়াতাড়ি বলিল, অরোরা বোরিয়ালিস ইজ এ কাইও অব, এ্যাটমোস্ফেরিক ইলেকুটি সিটি--

ফিরিয়া আগিবার সময় শুনিল, আগস্তক ভদ্রণোকটি বলিতেছেন, আন্ইউজুয়াল ফর এ
বয়ন অব, ফোর্থ রলাস। কি নাম বললেন 1* এ স্ট্রাইকিংলে হাওলাম বয়--বেশ বেশ!

অপু পরে জানিয়াছিল তিনি স্কুল-বিভাগের বড় ইন্সপেক্টর, না বলিয়| হঠাৎ স্কুল দেখিতে
আমিয়াছিলেন।

পরে সে রমাপতির ঘরে সবাক বুঝিতে যায়। রমাপতি অবস্থাপন্ন ঘরের ছেলে, নিজের
সীট বেশ নাজাইয়] রাখিরাছে। টেবিলের উপর পাথরের দোয়াতদ্বানি, নতুন নিব পরানো

বি.র২-৩

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৩৪ বিভূতি-রচনাবলী

কলমণ্জলি সাফ করি গুছাইয়! রাখিয়াছে, বিছানাটি ধবধবে, বালিশের ওপর ভোরাণে।
অপুর মঙ্গে পড়া শুনার কথাবার্তা মিটিবার পর সে বলিল, এবার তোমায় সরস্বতী পূজোতে
ছোট ছেলেদের লীভার হ'তে হবে, আর তো বেণী দেরিও নেই, এখন থেকেই চাঁদা আদায়ের
কাজে বেরুনো চাই।

উঠিবার সময় ভাবিল, রমাপতিদার মত এই রকম একটা দোয়াতদানি হয় আমার?
চমৎকার ফুলকাটা ? লিখে আরাম আছে। হ্যা, টাদা চাইতে যাবে! বৈ কি? 'ওদব. হবে
না আমার দিয়ে।-মাসল কথা মে বেজায় মুখচোরা, কাহারও সহিত কথা বলিতে
পারিবে না।

সে নিজের ধরে ঢুকিয়| দেখিল, দেবন্রত সমীরের টেবিলে মাথা রাখির] চুপ করিয়া শুইয়া
আছে। অপু বলিল, কি দেবু, বাড়ি যাও নি আজ]

দেবব্রত মাথা না তুলিয়াই বলিল, দেখুন না কাণ্ড মেক্কনে মাস্টারের, ছুটি দিলে না-ও
শনিবারে বাড়ি যাই নি, আপনি তো জানেন অপূর্দনা ! বললে, তুমি ফি শনিবারে বাড়ি
যাও, তোমার ছুটি হবে না

দেবব্রতর জন্য অপুর মনে বড় কষ্ট ইইল ৷ বাডচুর ভাঙ্ত তাহার মনটা সারা সপ্পাহ ধরিয়'
কি রকম তৃষিত থাকে অপু সে সন্ধান রাখে। মনে ভাবিল, ওরই ওপর স্মপারিষ্টেতের যদ

১১১2150৮৯০১ ৭ ২৩ ওটা
বো

দেবব্রত স্নান হাসিয়। রলিল, কাকে বলবেন? তিনি আছেন বুঝি? মের ক.
নিখে বেহারাবে দিয়ে বাজার থেকে কমলালেনু মানালেন, কপি আনালেন। তিনি বড
চলে গিয়েছেন কোন্‌ কালে, সে দুটোর ট্রেনে--আর এখন বলেই বা কি হবে, আমাদের
লাইনের গাড়িও তো চলে গিয়েছে--আজ আর গাড়ি নেই।

অপু তাহাকে তভুলাইবার জন্য বলিল, এসো একটা খেলা কর যাক। তুমি হও চোর,
একখানা বই চুরি ঝরে লুকিয়ে থাকো, আমি ডিটেকটিভ হবে, তোমাকে দিক খুে খাৎ
করবো-__কিংবা ওইটে যেন একটা নন্সা, তুমি ব্যাগের মধ্যে লুকিয়ে নিয়ে পানাবে, আমি
তোমাকে খুঁজে বার করবো-_পড়ে! নি নিহিলিস্ট রহস্য” ? চমৎকার বই--ও: কি পে কাণ্ড?
প্রতুলের কাছে আছে, চেয়ে দবেবো।

দেবব্রতের খেলাধূলা! ভাল লাগিতেছিল না, তবুও অপুর কথার কোন প্রতিবাদ ন! করিয়া
মাথা তুলিয়া, বসিল। বলিল, মামি লাইব্রেরীর ওই কোণটায় গিয়ে লুকিয়ে থাকবো?

_লুকিয়ে থাকতে হবে না, এই কাগজধানা একটা দরকারী নন্মা, তুমি পকেটের মধ্যে
নিয়ে যেন রেলগাড়িতে যাচ্ছো, নামি বার ক'রে দেখে নেবো, তুমি পিস্তল বার ক'রে গুলি
করতে আসবে

মেব্্রতকে লইয়! খেলা জমিল না, একে সে “নিহিলিন্ট রহস্তয” পড়ে নাই, তাহার উপর
তাঁহার মন থারাপ। নূতন ধরণের যুদ্ধজাহাজের নন্মাধান৷ সে বিনা বাধায় ও এত সহজে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ঙ৫

বিপক্ষের গুধতচরকে চুরি করিতে দিল যে, তাহাকে এসব কাে নিযুক্ত করিলে রুীয় সমাটিকে
পতনের অপেক্ষায় ১৯১৭ সালের বলণেভিক বিদ্রোহের যুখ চাহিয়া বসিয়া থাকিতে হইত না।

বেলা প্রায় পড়িয়া আনিয়াযছ। বোডিং-এর পিছ , দেওয়ানী আদালতের কম্পাউণ্ডে
অধ্থী-প্রভ্যর্থীর ভিড় কমিয়| গিয়াছে। দেবব্রত জালালার দিকে চাহিয়| বলিল, ক্লক-
টাওয়ারের ঘড়িতে কট| বেজেচে দেখুন না একবার] কাউকে বলবেন না অপুরববদা, আমি
এখুনি বাড়ি যাঁবো।

অপু বিশ্ময়ের সরে বলিল, এখন যাবে কিসে? এই যে বললে ট্রেন নেই ?

েবত্রত সুর নিচু করিয়া বলিল--এগারো মাইল তো রাস্তা মোটে, হেঁটে যাবো, একটু
রাত ঘরি হ'য়ে পড়ে জ্যোৎস্না আছে, বেশ যাওয়া যাৰে। ডে

“এগারো মাইল রাস্ত! এখন এই পড়ন্ত লেপের হেটে যেতে যেতে কত রাঁত হবে জানো 1
রাস্ড|! কখনে| হেঁটেচো তুমি? তা ছাড়া না ব'লে যাওয়া যদি কেউ টের পায়?

কিন্তু দেবব্রতকে নিবৃত্ত করা৷ গেল না। সে কখনও রাস্তা! ইঁটে নাই তাহা ঠিক, রাত্রি
হইবে তাহা ঠিক, বিধুবাবুর কানে কথাটা উঠিলে বিপদ আছে, সবই ঠিক, কিন্তু বাড়ি সে
যাইবেই--সে কিছুতেই থাকিতে পারিবে না-_যাহা ঘটে ঘটিবে। অবশেষে অপু বলিল, তা
হ'লে আমিও তোমার সঙ্গে যাই।
৬৫ বলিলতা তল দাই ও যাবে মা ডিনার যা বোস্ডিতছোড
কোথাও যান নি, খাবার-ঘরে না দেখতে পেলে সবাই জানতে পারবে।

দেবব্রত চলিয়া! গেলে অপু কাহারও নিকট সে কথা বলিল না বটে, কিন্তু পরদিন সকালে
খাওয়ার-ঘরে দেখা গেল দেবব্রতের ঘছপন্থিতি অনেকে লক্ষ্য করিয়াছে। রবিবার বৈকালে
সমীর আনিলে তাহাকে সে কথাটা বলিল। পরদিন সোমবার দেবব্রত সকলের সম্মুখে কি
করিয়া! বোডিং-এর কম্পাউণ্ডে ঢুকিবে বা ধরা পড়িলে কৃতকার্যের কি কৈফিয়ৎ দিবে এই
লইয়াই দু'জনে অনেক রাঁত প্যস্ত আলোচন) করিল।

কিন্তু সকালে উঠিয়! দেবব্রতকে সমীরের বিছানার শুই! ঘুমাইতে দেখিয়া সে মদ্ধরমত
অবাক হইয়া! গেল। সমীর বাহিরে মুখ ধুইতে গিরাছিল, আপিলে জানা গেল যে, কাল অনেক
রাত্রে দেবব্রত আসিয়া! জানালার শব্দ করিতে থাকে। পাছে কেউ টের পায় এজঙ্ত পিছনের
জানালার খোলা-গরাদেনট! তুলিয়া! সমীর তাহাকে ঘরে ঢুকাইয়। লইরাছে।

অপু আগ্রহের সঙ্গে গল্প শুনিতে বনিল। কথন সে বাড়ি পৌছিল ] রাত কত
হইয়াছিল, তাহার মা তখন কি করিতেছিলেন -_-ইত্যাদি।

রাত অনেক হইয়াছিল। বাড়িতে রাঁতের থাওয়া প্রায় শেষ হয় হয়। তাহার মা ছোট
ভাইকে প্রদীপ ধরিয়া! রানার হইতে বড়ঘরের রোয়াকে পৌছাইয়া দিতেছেন এমন সময়--

অপু কত দিন নিজে বাঁড়ি যায় নাই। মাকে কত দিন সে দেখে নাই। ইহার মত
ইাটিয়া যাতায়াতের পথ হইলে এতদিনে কতবার যাইত । রেলগাড়ি, গহনার নৌকা, আবার
খানিকটা হাটা-পথ্ও। যাতায়াতে দেড় টাকা! খরচ, তাঁহার একমাসের জলথাবার। কোথায়

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৩৬ বিভূতি-রচনাবলী

পাইবে দেড় টাকা যে, প্রতি শনিবার তো দূরের কথা, মাসে অস্তুভ একবারও বা!ড় যাইবে?
জলবাবারের পরসা বীঁচাইয়া আনা 'আষ্টেক পয়সা হইয়াছে, আর একটা টাকা হইলেই--
বাড়ি। হয়ত এক টাকা জমিতে জমিতে গরমের ছুটিই বা আসিয়া যাইবে, কে জানে ?

পরদিন স্কুলে হৈ হৈ ব্যাপার । দেবব্রত যে লুকাইয়| কাঁহাকেও না বলিয়া! বাড়ি চলিয়া
গিয়াছিল এবং রবিবার রাতে লুকাইয়া বোডিং-এ ঢুকিয়াছে, দে কথা কি করিয়া প্রকাশ হইয়া
গিয়াছে। বিধুবাবু স্পারিণ্টেগেন্ট--সে কথা হেডমাল্টারের কানে তুলিয়াছেন। ব্যাঁপারের
"গুরুত্ব বুঝিয়া সমীরের প্রাণ ভয়ে উড়িয়া গেল, সে-ই যে জানালার ভাঙা গরাদে খুলিয়া
দেবব্রকে তাহাদের ঘরে ঢুকাইয়। লইয়াছে, দে কথা হেডমাস্টার জানিতে পারিলে কি আর
রক্ষা থাকিবে *« সমীর রমাপতির ঘরে গিয়া অবস্থাটা বুঝিয়! আসিল ৷ দেবব্রত নিজেই সব
স্বীকার করিয়াছে, সাক্ষ্য প্রমাণের প্রয়োজন হয় নাই, কিন্তু মমীরের জানালা খুলির| দেয়ার
কথা কিছুই বলে নাই। বলিয়াছে, সে সোমবার খুব তোরে চুপি চুপি লুকাইয়া বোড়িং-এ
ঢুকিয়াছে, কেহ টের পায় নাই। স্কুল বসিলে ক্লাসে ক্লাসে হেডমান্টারের সাকুলার গেল যে,
টিফিনের সময় স্কুলের হলে দেবব্রতকে বেত মার| হইবে, সকল ছাত্র ও টিচারদেের সে সময়
দেখানে উপস্থিত থাকা চাই।

সমীর গিয়া রমাপতিকে বলিল, আপনি একবার বলুন না রমাপতিদা| হেডমাস্টারকে, ও
ছোল্যামা। থাড রিনি দি পেগ লে বি দা
মিথ্যে মিথ্যে ওকে তিন শনিবার ছুটি দিলে না সেকেন্‌ মাস্টার, ওর কি দোষ?

উপর-ক্লাসের ছাত্রদের ডেপুটেশনকে হেড়মাস্টার হাকাইয়া দিলেন। টি'কনের ময়
মকলে হলে একত্র হইলে, দেবব্রতকে আনা হইল। ভয়ে তাহার মুখ শুকাইর! ছোট হইয়া
গিয়াছে। হেডমাস্টার বজ্গভীর স্বরে ঘোষণা করিলেন যে, এই প্রথম অপরাধ বলিয়া তিনি
গুধু বেত মা'রয়াই ছাড়িয়। দিতেছেন নডুবা স্কুল হইতে তাড়াইয়! দিতেন ।--রীতিমত বেত
চলিল। কয়েক ঘা] বেত খাইবাঁর পরই দেবব্রত চীৎকার করিয়া কীাদিয়! উঠিল। হেডমাস্টার
গর্জন করিয়| বলিলেন, চুপ | ৮০:৭৫ ৮5 "37, ০০৫ ! মার দেখিয়া বিশেষ করিয়! দেব্রতের
কান্নায় অপুর চোখে জল আসিয়] গেল । মনে পড়িল, লীলাদের বাড়ি এই রকম মার একদিন
সেও থাইয়াছিল বড়বাবুর কাছে, দেও বিন| দোষে!

অপু উঠিরা বারান্দায় গেল। ফিরিয়া আসিতে সমীর ধমক দিয়া চুপি চুপি বলিল, তুই
ও-রকম কাদছিস্‌ কেন অপূর্ব ? থাম্‌ না--হেড়মাস্টার বকবে--

সরস্বতী পুজার সময় তাহার আট আনা টদা| ধরাতে অপু বড় বিপদে পড়িল। মাসের
শেষ, হাতেও পয়দা] -ভেমন নাই। অথচ সে মুখে কাহাকেও “না' বলিতে পারে ন!, মরন্বতী
পূজার টাদা দিয়া হাত একেবারে খালি হইয়া গেল। বৈকালে সমীর জিজ্ঞাসা করিল, থাবার
খেতে গেলি নে অপুর্ব ?

নে হাসিয়া ঘাড় নাড়িল।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৩৭

সমীর তাহার সব খবর রাঁখে, বলিল, আমি বরাবর দেখে আসচি অপূর্ব, হাতের পয়দা
ভারী বে-মানাজি খরচ করিস্‌ তুই--বুঝেমুজে চললে এরকম হয় না--মাট আনা টাদা কে
দ্বিতে বলেছে?

অপু হাসিমুখে বলিল, আচ্ছা, আচ্ছা, যা, তোকে আর শেখাতে হবে না--ডারী আমার
ওরুঠাকুর--

মমীর বলিল, না হাসি নয়, সত্যি কথা বলছি। আর এই ননী, ভুলো, রাসব্হোরী-_
ওযের ওরকম বাজারে নিয়ে গিয়ে খাবার খাওয়াস্‌ কেন?

অপু তাচ্ছিল্যের ভঙ্গিতে বলিল, যাঃ বকিস নে--ওয়া ধরে খাওয়াবার জব্নে, তা করবো
কি?

সমীর রাঁগ করিয়! বলিল, খাওয়াতে বললেই অমনি খাওয়াতে হবে? ওরাও দুষ্ট, ধাড়ি,
তোকে পেয়েছে ওই রকম তাই। অন্য কারুর কাছে তো কই থে'ষে না। আড়ালে তোকে
বোকা বলে তা জানিম্‌?

যা বলে বৈকি!

"আমার মিথ্যে কথা বলে লাভ? সেদিন মণিরার ঘরে তোর কথা হচ্ছিল; ওই
বদমায়েস রালবেহারীট] বলছিল--ফাকি দিয়ে থেয়ে নেয়, _আর ওসব কলার লজেঞ্জস কিনে
গ্ ৮১১২১ এত ₹0%00 20372-200]

সমীর নিতান্ত মিথ্যা! বর্লে প্রথম নিজের এ অপুকে নিজে বু'

করিতে হইতেছে, ইহার পূর্বে কখনও পয়সাকড়ি নিজের হাতের মধ্যে পাইয়া নাড়াচাড়া করে
নাই--কাজেই সে টাকা-পয়দাঁর ওজন বুঝিতে পারে না, স্কলারশিপের টাক হইতে বোড্ডিং-এর
খরচ মিটাইয়া টাকা-দুই হাতথরচের জন্য বাচে--এই দেড় টাকা দু'টাকাকে সে টাকার হিসাবে
না দেখিয়া পয়সার হিমাবে দেখিরা থাকে। ইতিপূর্বে কখনও আটট! পয়স| একত্র হাতের
মধ্যে পায় নাই--একশেো কুড়িট। পয়দা তাহার কাছে কুবেরের ধনভাঙ্ডারের সমান অসীম মনে
হয়! মাসের প্রথমে ঠিক রাখিতে না পারিয়া সে দরাজ হাতে খরচ করে--বাধানো খাতা
কেনে, কালি কেনে, খাবার খায়। প্রায়ই দু'চারজ্ন ছেলে আমিয়! ধরে তাহাদিগকে
খাওয়াইতে হইবে। তাহার খুব প্রশংদা! করে, পড়াশুনার ডারিফ করে! অপু যনে মনে
'অত্যস্ত গর্ব অনুভব করে, ভাবে--সোজা ভাল ছেলে আমি! সবাই কি খাতির করে! তবুও
তো মোটে পাচ মাস এসিচি |

মহা খুশীর সহিত তাহাদিগকে বাজারে লইরা গিয়! থাবার থাওয়ায়। ইহার উপর আবার
কেহ কেহ ধার করতে আমে, অপু কাহাকেও “না” বলিতে পারে না।

এরূপ করিলে কুবেরের ভাণ্ডার আর কিছু বেশী দ্বিন টিকিতে পারে বটে, কিন্তু একশত
কুড়িট! পয়সা! দশদিনের মধ্যেই নিঃশেধে উড়িয়া যায়, মাসের বাকি দিনগুলিতে কষ্ট ও টানা-
টানির সীমা থাকে না। দু'দশটা পয়ম৷ যে যাহা ধার লয়, মুখচোরা অপু. কাহারও কাছে
তাগাযা! করিতে পারে ন)/_প্রায়ই তাহা আর আদার হত না।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৩৮ বিভূতি-রচনাবলী

সমীর ব্যাঁড়মিন্টনের র্যাকেট হাঁতে বাহির হইয়| গেল। অপু ভাবিল-_বলুক্‌ বোকা, আমি
তো আর বোকা! নই? পরস! ধার নিয়েছে কেন দেবে না--সবাই দেবে।

পরে সে একখানা বই হাতে লইয়া তাহার প্রিয় গাছপালা-ঘেরা সেই কোণটিতে বণিতে
যায়। মনে পড়ে এতক্ষণ , দথানে ছায়া পড়িয়া গিয়াছে, চীনে-জবা গাছে কচি কচি পাতা
ধরিয়াছে। যাইবার সময় ভাবে, দ্বেখি আর কট! লঙে্গ্ম্‌ আছে ?-পরে বোতল হইতে
গোটাকঙক বাহির করিয়| মুখে পুরিয়৷ দেয়।-_ভাবে, 'আসছে মাসের টাকা! পেলে ক যে
আনারসের একরকম আছে, তাই কিনে আনবো এক শিশি-কি চমৎকার এগুলো থধেতে!
এ ধরণের ফলের আস্বাদযুক্ত লজ্গন্‌ সে নার কথনও খায় নাই!

কম্পাউণ্ডে নামিয়| লাইব্রেরীর কোণট! দিয়া য/ইতে যাইতে সে হঠাৎ 'মবাক্‌ হইয়া
দবাড়াইয়া গেল। একজন বেঁটে-মত লোক ইধারার কাছে দাঁড়াইয়া স্কুলের কেরাণী ও
বোডিং-এর বাজার-সরক।র গোপীনাথ দত্তের সঙ্গে আলাপ করিতেছে ।

তাহার বুকের ভিতরটা কেমন ছাঁৎ করিয়| উঠিল'-.মে কিসের টানে যেন লোকটার
দিকে পায়ে পায়ে মাগাইয়া গেল'--লোকটা এবার তাহার দিকে মুখ ফিরাইয়াছে--হাতটা
কেমন বাকাইয়া আছে, তথ্নি কথা শেষ করিয়| সে ইদারার পাড়ের গায়ে ঠেদ-দেওয়ানো
ছাতাটা হাতে লইয়া কম্পাউণ্ডের ফটক দিয়] বাহির হইয়া গেল।

যাও যারা ধা গা

কদিন সে বাবার মুখ দেখে নাই। আজ চার বৎসর!

উদগত চোখের জল চাপিয়! জবাতলায় গিয়| সে গাছের ছায়ায় চুপ করিয়। বসিল।

অন্্মনস্কভাবে বইখান! সে উষ্টাইয়া যায়। তাহার প্রিয় সেই তিন-রঙা ছবিটা বাহির
করিল, পাশের পৃষ্ঠার সেই পত্তটা।

স্বদেশ হইতে বহুদূরে, আত্মীয়স্বজন হইতে বহুদূরে, আলজিরিয়ার কর্কশ, বন্ধুর, জলহীন
মরুপ্রাত্তে একজন মুমুযু' তরুণ সৈনিক বালুশ্য্যায় শাননিত। দেখিবার কেহ নাই। কেবল
জনৈক মসৈনিকবন্ধু পাশে হাঁটু গাঁড়িয়া বসিয়া মুখে চামড়ার বোতল হইতে একটু একটু জল
দিতেছে। পৃথিবীর নিকট হইতে শেষ বিদায় লইবার সময় সম্মুখের এই অপরিচিত, ধৃদর
উচুনিচু বালিয়ন!ড়ি, পিছনের আকাশে সান্ধ/হুর্যরত্বচ্ছটা, দূরে খজুরকুঞ্জ ও উদ্বমুখ উ্্রল্রেমীর
দিকে চোখ রাখিয়া] মুমুমু' সৈনিকটির কেবলই মনে পড়িতেছে বহুদুরে রাইন নদীতীরবরাঁ
তাহার জন্মপল্লীর কথা'''তাহার মা আছেন সেখানে। বন্ধু, তুমি আমার মায়ের কাছে
খব্রটা পৌছাইয়া দিও, ভুলিও না।... *

8 যায ট০009 18 17. 4198808 7010067, ঢা) চ1029 ০0 ৮06 চটাযম6 1...

মাকে মপু দেখে নাই আজ পাঁচ মাস [সে আর থাকিতে পারে না-'-বোড়িং
তাহার ভাল লাগে না. স্থল আর ,ভাল লাগে ন, মাকে না দ্বেবিরা আর থাকা
যায় না। *

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৩৯

এই সব মময়ে এই নির্জন অপরাহ্ণগুলিতে নিশ্চিনিপুরের কথা কেমন করিয়] তাহায় মনে
পড়িয়া যায়। সেই একদিনের কথা মনে পড়ে।...

বাড়িতে পাশের পোড়ে ভিটার বনে অনেকগুলো ছাতারে পাখি কিচমিচ করিতেছিল,
কি ভাবিয়া একট! ঢিল ছুড়িয়| মারিতেই দলের মধ্যে ছোটি একটা পাখি ঘাড় মোচড়াইরা
টুপ করিয়া ঝোপের নিচে পড়িয়া! গেল, বাকাপ্তল| উড়িয়া পলাইল। তাহার ঢিলে পাখি
সত্য সত্য মরিবে ইহ] সে ভাবে নাই, দৌড়িয়| গিয়া মহা আগ্রহে দিদিকে ডাকিল, ওরে
দিদ্বি। লীগ গির আয় রে, দেখবি একট! জিনিস, ছুটে আয়-_

দুর্গা আিয়া দেখিয়া বলিল, দেখি, দে-দিকি আমার হাতে! পরে মে নিজের হাতে
পাখিটিকে লইয়| কৌতূহলের সহিও নাড়িয়| চাঁড়িয়া দেখিল। ঘাড় ভাতিয়! গিয়াছে, মুখ
দিয়া রক্ত উঠিয়াছে, দুর্গার আঙলে রক্ত লাগিয়! গেল। দুর্গা তিরস্কারের সুরে বলিল, আহা
কেন মারতে গেলি তুই ?

অপুর বিজয়গর্বে উৎফুল মন একটু দমিয়া গেল ।

দুর্গা বলিল, আজ কি বার রে? সোমবার না? ভুই তো! বাধুনের ছেলে--চল, তুই
আর আমি একে নিয়ে গিয়ে গাঙের ধারে পুড়িয়ে আসি, এর গতি হয়ে যাঁবে।

তারপর দুর্গা কোথা হইতে একটা দেশলাই সংগ্রহ করিয়| আনিল, ডেঁতুলতলার ঘাটের
00000002518 0554
পাখিটা নদীর জলে ফেলিয়া দিয়া সে ভক্তিভ বব ল--হরিবেল রি রিঠাকুর ওর গতি
করবেন, দেখিদ্‌! আহা কি করেই ঘাড়টা থে'ডলে দিয়েছিলি ? কথথনো ওরকম করিম
নে আর। বনে জঙ্গলে উড়ে বেড়ায়, কারুর কিছু করে না, মারতে আছে, ছিঃ!

নদী হইতে অঞ্জলি ভরিয়া! জল তুলিয়! দুর্গা চিতার জায়গাটা ধুইয়া দিল।

সন্ধ্যার আগে বাড়ি ফিরিবার সময় কে জানে তাহারা কোন্‌ মুক্ত বিহঙ্গ আত্মার আাশীববাদ
লইয়] ফিরিয়াছিল ৷...

দেবব্রত আসিয়া ডাক দিতে অপুর নিশ্চিনাপুরের স্বপ্ন মিলাইয়| গেল৷

দেবব্রত বলিল, অপূর্বদা এখানে ব'সে মাছেন? আমি ঠিক ভেবেচি আপনি এখানেই
আছেন-কি কথা ভাবচেন-_মুখ ভার ভার-_

অপু হাসিয়া বলিল--৪ কিছু না, এস ব'সো। কি? চলো দ্বেখি রাসবেহারী কি করছে।

দেবজ্রভ বলিল, না, যাবেন না অপূর্বদা, কেন ওদের সঙ্গে মেশেন ] আপনার নামে
লাগিয়েচে, ধোপার পয়সা দেয় না, পয়সা! বাকী রাখে এই সব । যাবেন ন] ওদের ওধানে--

সকে বলেচে এসব কথা ? *

--ওই ওরাই বলে। বিনোদ ধোপাকে শিখিয়ে দিচ্ছিল আপনার কাছে পয়সা! বাকি না
রাখতে। বলছিল, ও আর দেবে না--তিন বারের পয়সা নাকি বাকি আছে ?

অপু বলিল, বা রে, বেশ লোক তো সব! হাতে পয়সা ছিল ন! তাঁই দিই নি--এই
লামনের মাসে প্রথমেই দিয়ে ঢেবো তা আবার ধোগাঁকে শিধিয়ে দেওয়া--নাচ্ছা তো সব।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৪* বিডূতি-রচনাবলী

দেবব্রত বলিল--আারার আপনি ওদের যান খাওয়াতে! আপনার সেই খাতাখান| নিয়ে
ওই বামাইন্‌ হিমাংশুটা আজ কত ঠাট্টা! তামাসা করছিল--ওদের দেখান কেন ওলব ]

অপূর্ব বলিল, এসব কথা আমি জানি নে, আমি লিথছিলা]ম ননীমাধব এসে বলে--ওটা
কি? তাই একটুখানি পড়ে শেনালাম। কি কি-_কি বলছিল ?

_আপনাকে পাগল বলে- যত রাজ্যির গাছপালার কথা নাকি গুধু শুধু খাতায় লেখ!ণ
আবোল-তাবোল শুধু তাতেই ভি? ওরা তাই নিয়ে হাসে। আপনি চুপ ক'রে এইখানে
মাঝে মাঝে এসে বসেন বলে কত কথা তুলেছে--

অপুর রাগ হইল, একটু লজ্জাও হইল। ভাবিল, খাতাখানা না দেখালেই হ'ত পেদিন!
দেখতে চাইলে তাঁই তো দেখালাম, নইলে আমি মেধে তো আর-_

মাঝে মাঝে তাহার মনে কেমন একটা অস্থিরতা! আসে, এসব দিনে বোডিং-এর ঘরে
আবদ্ধ থাকিতে মন চাহে ন|। কোথায় কোন মাঠ বৈকালের রোদে রাঙা হইয়া উঠিয়াছে,
ছারাভরা নদীজলে কোথায় নববধূর নাকছাবির মত পানকলস শেওলার কুচা কুচা শামা ফুল
ফুটিয়া নদীজল আলো করিয়! রাখিয়াছে, মাঠের মাঝে উচু ডাঁডায় কোথায় থেটুফুলের বন...
এই সবের স্বপ্নে সে বিভোর থাকে, মৃক্ত আকাশ, মুক্ত মাঠ,গাছপালার জন্ক মন কেমন করে।
না না দেখিয়া বেশীদিন থাকা তাহার পক্ষে একেবারে অসম্ভব! মনে বেশী কষ্ট হইলে

মি

ডো । সেখানে নদীর পাশেই থাকে মাঠ, বাবলা বন, নান বনজ্ব গাছ, পাখিডাকা সকাল-
বিকালের রোদ'''ফুল | ফুলের সংখ্য! থাকে না। বোড়িং-এর ঘরটায় আবদ্ধ থাকিয়াও যনে
মনে গে নাল] অঙ্গন] মাঠে বনে লদ্বীতীরে বেড়াইয়! আসে। একখানা বাধা খাতাই সে
এভাবে লিবিয়া পুরাইয়া কেলিয়াছে !

অপু ডাবিল, বলুক গে, আর কথ নো কিছু দেখাচ্ছি নে। ওদের [ সঙ্গে এই আমার
হ'য়ে গেল। দেবে৷ আবার কখনো ক্লাসের ট্রানপ্লেসন বলে ।

তৃতীয় পরিচ্ছেদ

ফাল্গুন মাসের প্রথম হইতেই স্কুল-কম্পাউত্ডের চারিপাশে গাছপালার নতুন পাতা গলাইল।
জিকেট খেলার মাঠে বড় বাদাম গাছটার রক্তাভ*কচি সবুদ্জ পাতা সকালের রৌদ্বে' দেখিতে
হইল চমৎকার, নীত একেবারে নাই বলিলেই হয়।

বোডিং-এর রাসবিহারীর দল পরামর্শ করিল মাম্জোয়ানে দোলের মেলা দেখিতে যাইতে
হটবে। মামুজোয়ালের মেল| এ অঞ্চলের বিধ্যাত মেলা।

অপু খুশির সহিত রাসবিহারীদের দলে ভিড়িল। মামজোয়ানের মেলার কথা অনেক দিন

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৪১

হইতে সে শুনিয়| আসিতেছে। তাহা ছাড়! নিশ্চিন্দপুর ছাড়িয়! পর্যন্ত কোথাও মেল ' বা
বারোয়ারি মার কধনও দেখা ঘটে নাই।

সুপারিণ্টেগ্ড'্ট বিধুবাবু দুদিনের ছুটি দিলেন। অপু অনেকদিন পরে যেন মুক্তির
নিশ্বান ফেলিয়া! বাচিল। ক্রোশ ভিনেক পথ--মাঠ ও কাচা মাটির রাস্তা । ছোট ছোট
গ্রাম, কুমারের! চাক ঘুরাইয়| কলমা গড়িতেছে। পথের ধারের ছোট দোকানে দোকানদার
রেড়ির ফলের বীজ ওজন করিয়| লইতেছে--নজিন| গাছ সব ফুলে ভতি--এমন চমৎকার
লাগে।'-'চুটি-ছাটা ও শনি-রবিবারে সীমাবদ্ধ না হইয়া এই যে জীবনধারা পথের ছুই পাশে,
দিনে রাত্রে, শত দুখে-মুখে 'মাকাশ-বাতাদের তলে, নিরাবরণ মুক্ত প্রকৃতির সঙ্গে আরও
ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক পাতাইরা চঞ্চল আনন্দে ছুটিয়| চলিয়াছে,-এই জীবনধারার সহিত সে নিজেকে
পরিচিত করিতে চায়!

মাঠে কাহারা শুকনো থেজ্বর ডালের অ(প্তনে রম জাল দিতেছে দেখিয়া! তাহার ইচ্ছা
হইল-_সে তাহাদের কাছে গিয়। খানিকক্ষণ রস জাল দেওয়া দেখিবে, বসিয়! বসিয়া! শুনিবে
উহারা কি কথাবার্তা! বলিতেছে।

ননী বলিল, তোকে পাগল বলি কি আর সাধে? দুর, দূর মার কি দেখবি ওখানে ?

অপু অপ্রতি্ত মুখে বলিল, আয় না ওরা কি বলছে শুনি ? ওরা কত গল্প জানে, জানিদ 1

১ রো ছা লা রা
ক
তাহার প্রবল মোহ আছে-_-একটা বিষ্ছৃততর, অপরিচিত জীবনের কথা ইহাদের মুখে শোনা
যায়। অপু, ছাঁড়িয়| যাইতে রাজী নয়-_রাসবিহারীর দল অগত্যা তাহাকে ফেলিয়া চলিয়| গেল।

সুখী চেহারার ভদ্রলোকের ছেলে দেখিয়া মুচিরা স্কুব থাতির করিল। খেজুর-রস খাইতে
আসিয়াছে ভাবিয়া মাটির নতুন ভাঁড় ধুইর! জিরান কাটের টাটক! রস লইয়। আমসিল।
ইহাদের কাছে অপু অদোৌ মুখচোরা নয়। ঘণ্টাখানেকের উপর সে তাহাদের মেখানে
দাঁড়াইয়া দীড়াইয়| গুড় জাল দেওয়া দেখিল।

মাম্জোয়ানের মেলায় পৌছিতে তাহার হইয়া গেল বেলা বারোটা। প্রকাণ্ড মেলা,
ভয়ানক ডিড় ; রৌদ্রে তিন ক্রোশ পথ হাটিয়া মুখ রাঙা হইয়া গিয়াছে, সঙ্গীদের মধ্যে কাঁহাকেও
সে খুঁজিয়া বাহির করিতে পারিল না। ক্ষুধা ও তৃষ্ণা দুই-ই পাইয়াছে, ভাল খাবার খাইবার
পর! নাই, একটা দ্বোকান হইতে সামাল কিছু খাইয়া এক ঘটি জল খাইল। তাহার পর
একটা গাখীর খেলার তাবুর ফাঁক দিয়া দেখিবার চেষ্টা করিল-- ভিতরে কি খেল! হইতেছে।
একজন পশ্চিমা লোক হটাইয়৷ দিতে আগিল।

অপু বলিল, কত ক'রে নেবে খেলা দেখতে ]'*'দুপয়লা দেব - দেখাবে!

নোকটি বলিল, এখন খেলা শুরু হইয়| গিয়াছে, আধঘণ্ট! পরে আসিতে ।

একটা পানের দোকানে গিয়া! জিজ্ঞাসা করিল, যাত্রা কবে বদবে জানো ?

বৈক!লে লোকের ভিড় খুব বাড়িল। দোকাদে দোকানে, বিশেষ করিয়া পানের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৪২ বিডৃতি-রচনাবলী

দোকানগুলিতে খুব ডিড়। থেলা ও ম্যাজিকের তীঁবুটলির সামনে খুব ঘণ্টা ও জয়ঢাক
বাজিতেছে। অপু দাঁড়াইয়া দাঁড়াইয়া দেখিতে লাগিল--একটা বড় তীবুর বাহিরে আলকাতরা-
মাথা জন দুই লোক বাশের মাচার উপর টড়াইয়া কৌতূহলী জনতার সন্মুথে খেলার
অভ্যাস্চর্যতা ও 'অভিনরত্থবের নমুনা স্বল্প একটা লম্বা লাল-নীল কাগজের মাল! নানা অঙ্গভঙ্গি"
সহকারে মুখ হইতে টানিয়। বাঁহির করিতেছে ।

সে পাশের একটা লোককে জিজ্ঞাস! করিল, এ খেলা ক'পয়সা জানো ?

নিশ্চিন্দিপুরে থা'কতে বাবার বইয়ের দপরে একখানা পুরাতন বই ছিল, তাঁহার মনে
আছে, বইথান।র নাম বিহশ্য লহরা'। কমাল উড়াইয়া দেওয়া, কাঁটামুণুকে কথা-বলানে!,
এক ঘণ্টার মধ্যে মাম-চারায় ফল-বরানো প্রভৃতি নানা ম্যাজিকের প্রক্রেয়া বইধানাতে ছিল।
অপু বই দেখিয়া দু-একবার চেষ্টা করিতে গিয়! ছগ, কিন্তু নানা বিলাতী উঁষধের ফর্দ ও
উপক্রণের তালিক| দেখিয়া, বিশেষ করিয়৷ “নিশাদ্ল" জ্ব্যটি কি বা তাহা কোথার পাওয়া
যায় ঠিক করিতে ন| পরিয়া, অবশেষে ছাঁড়িয়া ঢের!

সে মনে মনে ভাবিপ--এই সব দেখেই তো ওরা শেখে! বাবার মেই বইখানাতে
ক ম্যাজিকের কথা লেখা ছিল !।নিশ্চিনিপুৰ থেকে আসবার সময় কোথায় যে গেল

বইধানা!
গাদা যা যা
সাজানো দোকানের মারি; তাহার মন উৎসবের নেশায় মাতি |

একাল ছেলেমেয়ে একখানা গোরুর শাড়ির ছইয়ের ভিতর হইতে কৌতুহল ও আগ্রহে
মুখ বাঁড়াইয়| ম্যাজিকের তাঁরুর দীবত্ত বিজ্ঞাপন দেখিতে দেখিতে যাইতেছে। সকল লোককেই
মিগারেট পাইতে দেখিয়! তাহার ইচ্ছ! হইল সেও খায়-_-একটা পানের দোকানে ক্রেতার
ভিড়ের পিছনে খানিকটা! দবাড়াইরা অবশেষে একটা কাঠের বাক্সের উপর উঠিয়৷ একজনের
কাধের উপর দিয়! হাঙট! বাড়াইয়! দিয় বলিল, এক পয়সার দাও তো! ? এই যে এইদিকে
“এক পয়সার সিগারেট--ভাল দেখে দিও যা ভালো ।

একটা গাছের তলায় বইয়ের দৌকান দেখিয়]! সেখানে গিয়৷ দীড়াইল ৷ চটের থলের
উপর বই বিছানো, দোকানী খুব বুড়া, চোখে হুতা-বাধা চশমা। একথানা ছবিওয়ালা চটি
আরব্য উপসন্তাস অপুর পছন্দ হইল--মে পড়ে নাই--কিন্তু দোকানী দাম বলিল আট আনা !
ছাঁতে পয়সা! থাকিলে সে কিনিত।

বইখানা আর একবার দেখিতে গিয়! হঠাৎ সম্মুখের দিকে চোখ পড়াতে সে অবাক হইয়া
গেল। সম্মুখের একটা দোকানের সামনে দীাড়াইয়া আছে--পটু! তার নিশ্চিন্দিপুরের
বাণ্যমঙ্গী পটু !

অপু তাড়াতাড়ি আগাইয়া গিয়া গায়ে হাত দিতেই পটু মুখ ফিরাইয়| তাহার দিকে চাহিল
“প্রথমটা! যেন চিনিতে সারিল না-পরে প্রায় চিৎকার করিয়| বলিয়া উঠিল, অপুড্রা !'-*
এখানে কি ক'রে, কোথা থেকে অপু 1--'

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৪৩

অপু বলিল, তুই কোথা থেকে ?

“আমার তো দিদির বিয়ে হয়েচে এই লাউথালি । এইথেন থেকে দু-কোশ। তাই
মেলা দেখতে এলাম- তুই ক্লি ক'রে এল কাশী থেকে -_

অপু সব বলিল। বাবার মৃত্যু, বঢ়লোকের বাঁড়ি, মনসাপোতাস্কুল। জিজ্ঞাস করিল,
বিনিদির বিয়ে হয়েছে মামজোম।নের কাড়ে ? বেশ তো--

অপুর মনে পড়ল, মনেক'দন আগে “দিদির চড়ইভাতিতে বিনির্দির ভয়ে ভয়ে আসিয়া
যোগ দেওয়া । গরীব অগ্রদানী বাসুনের মেয়ে, মমাদ্দে নিচু স্থান, নম্র ও ভর চোখ দু'টি
সর্বদাই নামানো, মর্লেই সভ্তষ্ট।

দু'জনেই থুব খুনী হটয়াছিল। অপু বলিল--মেলার মধ্যে বড ভিড ভাঁট, চল্‌ কোপা
একটু ফাক] জায়গাতে গিয়ে বসি--ঘনেক কথা আছে তোর সঙ্গে!

বাহিরের একটা গাছতলায় দু'জনে গিয়া বলিল--তাহাদের বাড়িটা কিভাবে আছে ?---
রাণুদি কেমন 1''-নেড়া, পটল, নালু, সতুদা ইহারা ?-.-ইছামতী নদ'টা? পটু সব কথার
উত্তর দিতে পাঁরিল না, পটুও অজ অনেকদিন গ্রাম-ছাড়া। পটুর আপন মা নাই, সৎমা।
অপুর] দেশ ছাঁড়িয়া চলিয়া যাট্য়ার পর হইচ5 লেসঙ্গীতীন হইয়া পডিয়াছিল, দিদির
বিবাহের পরে বাড়িতে একেবারেই মন টিকিল ন।। কিছুদিন হবানে বনে গুরিয়।
জা চা থা টা তা তাং
আসে, এখানে থাকি যর পড়াগুনরি সুখে হয়, দেই চে রি খর অনেকদিন গ্রাম
ছাড়া, সেখানকার বিশেষ কিছু খবর জানে ন।। তবে গনিয়। খাস্য়ছেল--নীভ্ই রনবীর
বিবাহ হইবে, সে তিন বছর আগেকার কথা, «এতদিন নিশ্চয় হঠয়! গিরাছে ।

পটু কথা বলিতে বলিতে অনুর গিকে চাহিয়া চাচিয়! দেখিতেছিল ।

রূপকথার রাজ্গপুত্রের মত চেহারা হইয়া উঠিয়াছে শপুদার।.''কি সৃনার মুর]. অপুর
কাঁপড়চোপড়ের ধরণও একেবারে পরিবতিদ হইয়াছে ।

অপু তাঁহাকে একটা খাবারের দোকানে পইস্না] গিয়! খাবার থা ওয়াইল, বাহিরে আনিয়া
বলিল, সিগারেট খাবি? তাহাকে ম্যাজিকের ঠাতুর মামনে আনিয়া বলিল, ম্যাজিক দেপিস
নিতুই? আয় তোকে দেখাই--পরে সে ঘাট পয়দার দুইখান। টিকিট ক!টিয়! উৎসুক মুখে
পটুকে লইয়! ম্যাজিকের তীবুতে ঢুকিল।

ম্যাজিক দেখতে দেখিতে অপু জিষ্ঞাস) করিল, ইয়ে, আমর| চলে এলে রাণুদি বলতো
নাঁকি কিছু আমাদের--আমার কথা? নাঃ

খুব বলিত। পটুর কাছে কতদিন" জিজ্ঞাসা করিয়াছে অপু তাঁহাকে কোনে পত্র
লিখিয়াছে কি না, তাহাদের কাশীর ঠিকানা] কি? পটু বালিতে পারে নাই। শেষে পটু
ব্লিল, বুড়ো! নরোত্তম বাবাজী তোর কথা ভারী বলতো !

অপুর চোথ জলে ভরিয়৷ আদিল । তাহার বোই্টমূদাছু এখনও বাচিরা আছে এখনও
তাহার কথা তুলিয়৷ যার নাই? মধুর প্রভাতের পদ্নফুলের মত ছিল দিনগুল।- আকাশ

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

8৪8 বিভূতি-রচনাবলী ,

ছিল নির্মল, বাতাস কি শাস্ত, নবীন উৎসাহ ভরা মধুচ্ছনয ! মধুর নিশ্চিনিপুর ! মধুর ইছামতীর়
কলম !-..মধুর তাহার দুঃখী দিদি দুর্গার স্মেহভরা ডাগর চোখের স্বতি!'* কতদুর, ক--ত
দূর চলিয়া গিয়াছে সে দিনের জীবন। খেলাঘরের দোকানে ন্মেনা-পাতার পান বিক্বী, সেই
সতুদার মাঁকাল ফল চুরি করিয়| দৌড় দেওয়া !'-.

একবার একথান] বইতে সে পড়িয়াছিল দেবতার মায়ায় একটা লোক স্নানের সময় জলে
ডুব দিয়া পুনরায় উঠিবার যে সামান্ত ফাকটুকু তাহারই মধ্যে ষাট বৎসরের সুদীর্ঘ জীবনের
সকল সুখ দুঃখ ভোগ করিয়াছিল--যেন তাহার বিবাহ হইল, ছেলেমেয়ে হইল, তাঁহার সব
মাহ হইল, কতক বা মরিয়া গেল, বাকীগুলির বিবাঁহ হইল, নিজেও সে বৃদ্ধ হইয়া! গেল
হঠাৎ জল হইতে মাথা তুলিয়া দেখে--কোথাও কিছু নয়, সে যেখানে সেখানেই আছে,
কোথায় বা ঘরবাড়ি, কোথায় ব৷ ছেলেমেয়ে !.-.

গল্পটা পড়িয়। পর্যন্ত মাঝে মাঁঝে সে ভাবে তাহারও ওরকম হয় না? এক-এক সময়
তাহার মনে হুয় হয়ত বা তাহার হইয়াছে। এসব কিছু না-স্বপ্ন। বাবার মৃত্যু, এই
বিদেশে, এই স্কুলে পড়![-_দব স্বপ্ন। কবে একদিন ঘুম ভাড়িয়| উঠিয়া দেখিবে সে নিশ্চিন্দি
পুরের বাড়িতে তাঁহাদের সেই বনের ধারের ঘরটাতে আঁষাড়ের পড়ন্ত বেলায় ঘুমাইয়া পড়িয়া-
ছিল--সন্ধার দিকে পাখির কলরবে জাগিয়া উঠিয়া চোখ মুছিতে মুছিতে ভাবিতেছে, কি নব

টা ্যা টা ও গা

রদ ক্রি রিয়া আসে, তাহার বাবা, তাহাদের বাড়িটা

একদিন রাঁসে সত্যেনবাবু একট! ইংরেজি কবিতা] পড়াইতেছলেন, নামটা গ্রেড স্‌ অফ এ
হাউস্হোল্ড। নির্জনে বসিয়া! দেটা আবৃত্তি করিতে করিতে তাহার চোখ দিয়া জল পড়ে।
ভাইবোনের! একসঙ্গে মানুষ, এক মায়ের কোলেপঠে, এক ছেড়া কাথার তলে। বড় হইয়া
জীবনের ডাকে কে কোথায় গেল চলিয়[ কাহারও সমাধি সমুদ্রে, কাহারও কোন্‌
অজানা দেশের অপরিচিত মাকাশের তলে, কাহারও বা স্কুল-ফোটা কোন্‌ গ্রাম্য বনের
ধারে।

আপনা-মাঁপনি পথ চলিতে চলিতে এই সব স্প্রে সে বিভোর হইয়া যায়। কত কথা
যেন মনে ওঠে! যত লোকের দুখের দুর্দশার কাহিনী । নিশ্চিন্দিপুরের জানালার ধারে
বসিয়া বালোর সে ছবি দেখা--সেই বিপন্ন কর্ণ, নির্বাসিতা সীতা, দরিদ্র বালক অশ্বখামা,
পরাজিত রাজা দুর্যোধন, পল্লীবালিকা জোয়ান। বুঝাইয়া বলিবার বয়স তাহার এখনও হয়
লাই; ভাঁবকে সে ভাষা দিতে জানে না--মল্পদিনের জীবনে অধীত মমুদয় পদ্ধ ও কাহিনী
অবলম্বন করিয়া সে যেভাবে জগৎকে গড়িয় তুলিয়াছে-_অনাবিল তরুণ মনের তাহা প্রথম
কাব্য--তার কাচ! জীবনে স্বুখে দুঃখে, আশায় নিরাশায় গীথা বনফ্নুলের হার ।--প্রথম
উচ্চারিত খক্মনের কারণ ছিল যে বিস্ময় যে আননা-"তাহাদেরই সগোত্র, তাহাদেরই মত
খদ্ধনীল ও অবাচ্য গৌন্মর্যময়। ০

রাগরক্ত সন্ধ্যার মাঁকাশে সত্যের প্রথম শুকতারা।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৪৫

কে জানে ওর মনের সে-মব গহন গভীর গোপন রহস্য ? কে বোঝে?

ম্যাজিকের তাবু হইতে বাহির হইয়া ছু'জনে মেলার মধ্যে ঢুকিল। বোড়িং-এর একটি
ছেলের সঙ্গেও তাহার দেখা হইল না, ক্স্তু তাহার আমোদের তৃষ্ণা! এখনও মেটে নাই, এখনও
ঘুরিয়] ফিরিয়া দেখিবার ইচ্ছা। বলিল--চল্‌ পটু, দেখে আসি যাত্রা বসবে কথন--যাত্রা না
দেখে যাম্‌ নে যেন।

পটু বলিল, অপুদা কে. ক্লাসে পডিদ্‌ তুই 1...

অপু অন্পমনস্কতাবে বলিল, এ যে ম্যাজিক দেখলি, ও আমার বাবার একথান৷ বই ছিল,
তাঁতে সব লেখা ছিল, কি ক'রে কর যায়--জিনিস পেলে মামিও করতে পারি--

_কোন্‌ ক্লাসে তুই--

_ফোর্থ ক্লাসে । একদিন আমাদের স্কুলে চল, দেখে আসবি--দ্বেখবি কত বড় স্কুল--
রাঁজে ₹ 'র কাছে থাকবি এখন--একটু থামিয়| বলিল--সত্যি এত জায়গায় তো গেলাম,
নিশ্চিনিপুরের মত আর কিছু লাগে না--কোথাও ভাল লাগে না--

_তোরা যাঁবি নে আর সেথানে ? সেথানে তোদের জঙ্পে সবাই দুঃখু করে, তোর কথা
তো দবাই বলে--পরে গে হাগিয়| বলিল, অপুদ্রা) তোর কাঁপড় পরবার ধরণ পর্যন্ত বদলে
০ ০৪/০১০২১ ।

অপু খুব খুনী হইল ৷ _গবের সহিত গায়ের শার্টটা দেখাইয়! বু্লিগ, কেমন ফট না?
ফাস্ট" ক্লাসের রমাপতিদার গায়ে আছে, তাই দ্েথে এটা! কিনেছি-_দেড় টাক দাম।

সে একথা বলিল না যে শার্টটা সে অগ্রপশ্চাৎ না ভাবিয়া অপরের দেখা-দেখি দরজির
দোকান হইতে ধারে ক্কিনিয়াছে, দরজির মনবরত ত!গাদা সত্ত্বেও এখনও দাম দিয়া উঠিতে
পারিতেছে না।

বেলা বেশ পড়িয়া আনিয়াছে। আল্কাত্রা-মাথা জীবস্ত বিজ্ঞাপনটি বিকট চিৎকার
করিয়৷ লোক জড়ো করিতেছে।

পটু সন্ধ্যার কিছু পূর্বে দিদির বাঁড়ির দিকে রওনা] হইল। অপুর সহিত এতকাল পরে
দেখা হওয়াতে সে খুব খুনী হইয়াছে। কোথা হইতে শপুদা কোথায় দিয়! পড়িয়াছে!
তবুও শ্রোতের তৃণের মত ভামিতে ভাঁসিতে শপুদা সাশ্রয় খুঁজিয়া পাইয়াছে, কিন্তু এই
তিন বৎদরকাল সে-৪ তো ভািয়াই বেড়াইতেছে এক রকম, তাহার কি কোন উপায়
হইবে না?

সন্ধ্যার পর বাড়ি পৌঁছিল। তাহার দিদি বিনির বিবাহ বিশেষ অবস্থাপন্ন ঘরে হয় নাই,
মাটির বাড়ি, খড়ের চাল, খানদুই-তিন ঘর। পশ্চিমের ভিটায়ন পুরানে! আমলের কোঠা
ভাঁডিয়। পড়িয়া আছে, তাহারই একটা ঘরে বর্তমানে রাষ্নাঘর, ছাদ নাই, আপাততঃ খড়ের
ছাউনি একখান! চাল ইটের দেওয়ালের গায়ে কাৎভাবে বলানো।

রিনি ভাইকে থাবার খাইতে দিল। বলিল-কি রকম দেখলি মেলা ' সে এখন

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৪৬ বিড়তি-রচনাবলী

আঠ/ারো-উনিশ বছরের মেয়ে, বিশেষ মোটাসোটা হয় নাই, সেই প্রকমই আছে। গলার
স্বর সুধু বদলাইয়। গিয়াছে।

পটু হামিমুখথে বলিল, আজ কি হয়েছে জানিম দিদি, অপুর স্ঙগে দেখ! হয়েচে--মেলায়।

বিনি বিস্ময়ের সরে বলিল, অপু! দে কি কারে-“কোথা থেকে--

পরে পুর মুখে সব শুনিয়! সে সবাক্‌ হইয়। গেল বলিল--বডড দেখতে ইচ্ছে করে
আহা সঙ্গে করে আন্লি নে কেন 1'-'মেখতে বড় হপেট ? .*

সে মপুই মার নেই। দেখলে চেনা যায় ন!; সারও এুন্র হয়েছে দেখতে-₹তবে
সেই রকম পাগলা আছে এখনে।-_ভাযী সুন্দর লাগে--এমন £য়েচে 1...এতকাল পরে দেখা
ইয়ে আমার মেলার যাওয়াই মাজ সাথক হয়েছে। থা মনগাপোতা থাকে বললে ।

পম এও গণ ত ঢু ?..

পাসে পনেক্, বেলে গেছে হয়। মাম্দোয়ান থেকে নাশ কোশ হবে।

বিনি বলিল, আহা একরিন নিয়ে আসিদ না অপুকে, একবার দেখতে ইচ্ছে করে-_

ছাদভাডা রান্নাবাড়ির রোয়াকে পটু খাইতে বসিল। বিনি বলিল, তোর চক্কততি
মশয়কে একবার বলে দেখিস দিকি কাল ] স্লিম বছর তিনেক থাকতে দ্ব1ও, তার পর
নিজের চেষ্টা নিজে করবে"

১১১১00০১১০৬ ৮৩১১০১৬১৩০৩/৪

পাশ দিতে পারব?1...অপুডা[ বাড়িতে পড়ে কঙ লেখাপড়া জানত-_গামি তো তাঁও পড়ি নি,
তুমি একবার চক্কত মশায়কে বলো না দি'দ ?

বিনি বলিল-_আামিও বলবো! এখন ৷ বড় ভয় করে--পাছে আবার বট ঠাকুরবি
হাত-পা নেড়ে '৪ঠে--বট, ঠাঁকুরকঝিকে একনার ধরতে পারিস +-আমি কথা কইলে তো
কেউ শুনবে না, ও ষফৃদ্ বলে তবে হয়-”

পটু যে তাঁহ। বোঝে ন! এমন নয়। অর্থাভাবে দ্ব'দকে ভাল পাত্রের হাতে দিতে পারা
যায় নাই, দোজবর, বয়মসও বেশি । ও-পক্ষের গুটিকতক ছেলেমেয়েও আছে, দুই বিধবা
ননদ বর্তমান, ইহার! সকলেই তাহার দিদির প্রত়। ভালমান্্য ঝুলয়৷ সকলেই তাহার উপর
দিয়! যোল অন প্রড়ত চাল ইয়া থাকে।  উদয়াস্ত বাটিতে হয়, বাড়ির প্রতোকেই বিবেচনা
করে তাহাকে দ্বিয়া বাক্তিগত ফরমাইশ থাটাইবার অধকার উহাদের প্রত্যেকেরই মাছে,
কাজেই তাহ।কে কই দয় করে না। - !

অনেক রাজ্রে বিনির স্বামী অজুন চত্রুথত] বড় বি'রণ। মামৃজোয়ানের বাজারে তাহার
থারারের দোকান আছে, আজকাল মেলার সময় *বালয়। রাতে একবার আহার করিতে
আসে মাত্র। থাইয়াই আবার চলিয়া! যায়, রাত্রেও কেনা-বেচ! হয়। লোকটি ভারি ক্বপণ;
বিনি রোজই আশা করে-ছোট ভাইটা এবানে কয়দিন হইল আসিয়াছে, এ পযন্ত কোন
দিন একটা রসগোল্াও তাহার জ্প হাতে করিয়! বাড়ি আসে নাই, অথচ নিজেরই তো
খাবারের দোকান । এরকম লোকের কাছে ভাইয়ের সন্ধে কি কথাই বা দে বলিবে!

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৪৭

তবুও বিনি ব্লিল। স্বামীকে ভাত বাড়িয়া দিয়া! সে সামনে বসিল, ননদেরা' কেহ
রান্নাঘরে নাই, এ ছাড়া আর স্থযোগ ঘটিবে না। অদ্ুন ক্রুবভী বিস্ময়ের সরে বলিল-
পটল? এখানে থাকবে ]....

বিনি ময় হইয়া বলিল---ওই ওর সান অপূর্ব ব'লে ছেলে--আমাদের গারের, সেও
পড়ছে। এখেনে যদি থাকে তবে এই মাম্‌জোয়ান ইস্কুলে গিয়ে পড়তে পারে--একটা
হিল্লে হয়

অজুন চক্রবততী বলিল--ওমব এখন হবে-টৰে না, দোকানের অবস্থা ভাল নয়, দোলের
বাজারে খাজনা বেড়ে |গয়েছে দুলো, অথট দোকানে আয় নেই। মাম্জোয়ানে থটি খুলে
চার আনা সের ছানা--তাই বিকুচ্ছে দশ আনায়, তা লাভ করবে, না খাজনা দোবো, না
মহাজন মেটাবে ? মেলা দেপে বাড়ি চলে যাক ও সব ঝক্টি এখন নেওয়া বল্পেই
নেওয়া

বিনি কটা চুপ করিয়া থাকিয়া বপল---বোশেখ মাসের দিকে আদতে ব৭বো ?

অন্ন চক্ষবতী বলিগ--বোশেধ বাসের বাকটে! মার কি--ঘার মাদদেডেক বৈ তো
নর !...ওমব এখন হবে ৭, ওমর নিয়ে এন [কু দরে! নাঁভডাল পাগে না, সারাদিন
খাটুনির পর--বলে নিস্ের জালায় ছাই বাটি নে তা মারার ---
৬টি বই টা! টিপ টেট ও
আসিয়াছিল--দিণির বাড়ি থাকিয়া পড়ছে পাঠবে! পিল আচ্ছা, এপু কেমন বরে
পড়চে রে?

পটু বলিল-_সে যে লা পেয়েছেভান্ে পরও চলে মায় ।

বিনি বলিল-“তুই তা পাস নে? তাহলে তোরও তো--

পটু হাসিয়া বলিণ--না নে একলারশিপ পাবো-বা| সে পাশ দিলে তবে পাওয়া
যাবে, মে সব আমার হবে ন, গ্রপুদ্রা ভাল ছেলে -ও কি আর মামার হরে? -

বিনি বপণিল---তুই অপুকে একধা বালে দেখব? «চিক গকঠা কিছু তোকে জোগাড়
ক'রে দিতে পারে।

দু'জনে পরামর্শ করিয়া তাহ।ই অবশেষে মততযূজ ববেচন। করেল।

সরববজয়। পিছু পিছু উঠিয় বড়ঘরের দরজাটা! বন্ধ, করের দিতে খাস্ল, সম্ুপের উঠানে
লামিয়া বলিল-_মাঁঝে মাঝে এস বৌমা, বাড়ি আগলে পড্ে পাকছ্ে ইয়, নঃলে দুপুর বেন!
এক একবার ভাবি তোমাদের ওখানে একটু* বে্ডয়ে ঘাস! সেদিন বাপু গয়লাসাড়ায
চুরি হ'য়ে যাওয়ার পর বাড়ি ফেলে যেতে ভরসা পাই নে!

তেলি বাড়ির বড় বধু বেড়াইতে আলিয়া ছিল, তিন বংসরের ছোট মেয়েটির হাত ধরিয়া
হাসিমুখে চলিয়া গেল ।

এতক্ষণ সর্বজয়! বেশ ছিল। ইহারা মব দুপুরের পর লাসিয়াছিল, গল্পগুজবে সময়টা তবু

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৪৮ বিভূুতি-রচনাবলী

একরকম কাটিল। কিন্তু এক! এক! সে তো আর থাকিতে পারে না। শুধুই, সব সময়ই,
দিন নাই রাজি নাই, অপুর কথা মনে পড়ে। অপুর কথা ছাড়া অন্ত কোন কথাই তাহার
মনে স্থান পায় না।

আজ সে গিয়াছে এই পাঁচ মাঁস হইল। ক শনিবার কত ছুটির দিন চলিয়া গিয়াছে
এই পীচমাসের মধ্যে ! সর্বজয়া সকালে উঠিয়া ভা নাঁছে-_মাজ্‌ দুপুরে আদিবে! দুপুর
চলিয়া গেলে ভাবিয়াছে বৈকালে আসিবে । অপু মাদে নাই!

অপুর কত জিনিস ঘরে পড়িয়! আছে, কত স্থান হইতে কত কি সংগ্রহ করিয়া আনিয়া
রাখিয়া! গিয়াছে--অবোধ পাগল ছেলে !'' শৃল্প ঘরের দিকে চাহিয়। সর্বজয়া! ই[পায়, অপুর মুখ
মনে আনিবার চেষ্টা করে। এক একবার তাঁহার মনে হয় অপুর মুখ মে একেবারে তুলিয়া
গিয়াছে। যতই জার করিয়া! মনে আনিবার চেষ্টা করে তত সে মুখ অস্পষ্ট হইয়া যায়'*'
অপুর মুখের আদলটা মনে আনিলেও ঠোটের ভঙ্গিটা ঠিক মনে পড়ে না, চোখের চাহনিটা
মনে পড়ে না-'সর্বজয়| একেবারে পাগলের মত হইয়া ওঠে_অপুর, তাহার অপুর মুখ সে
ভুলিয়া যাইতেছে!

কেবলই অপুর ছেলেবেলার কথা মনে পড়ে। অপু কথা বলিতে জানিত না, কোন্‌
কথার কি মানে হয় বুঝিত না। মনে আছে-'-নিশ্চিন্দিপুরের বাড়িতে থাকিতে প

দাবা ঢা ে রা ৪ ৬) লে ধু
সহিত ১৮০১৯ ৬১৭ ১০১৪ 1 ১১১১০ ৮৭ দি

কাটালের বড় প্রতু,না মা? সর্বজয়া প্রথমটা বুঝিতে পারে নাই, শেষে বুঝিয়াছিল, “দিদি
কাঠালের বড় ভক্ত” এ কথাটি বুঝাইতে 'ভক্ত' কথাটার স্থানে প্রভু' ব্যবহার করিয়াছে। তথন
অপুত্র বয়স নয় বৎসরের কম নয়, অথচ তখনও দে কাজে-_কথায় নিতান্ত ছেলেমানুষ।

একবার নতুন পরণের কাপড় কোথা হইতে ছি ড়িয়া আগিবার ভঙ্ত অপু মার খাইরাছিল।
কতদিনের কথা, তবুও ঠিক মনে আছে। হাঁড়িতে আমগত্ব, কুলচুর রাখিবার জো ছিল না,
অপু কোন্‌ ফাকে ঢাকনি খুলিয়া চুরি করিয়) থাইবেই। এই অবস্থায় একদিন ধর। পড়িয়া
যায়, তথনকাঁর সেই ভয়ে-ছোট-হইয়া-যাওয়া রাঙা মুখবানি মনে পড়ে। বিদ্বেশে এক! কত
কষইটট্‌ হইতেছে, কে তাহাকে দেখানে বুঝিতেছে!

আর একদিনের কথা সে কখনো ভুলিবে না। অপুর বয়স যখন তিন বৎদর, তখন নে
একবার হারাইয়া যায়। খানিকটা আগে মসন্মুখের উঠানের কাঠাল-তলায় বসির খেলা
করিতে তাঁহাকে দেখা গিরাছে, ইহারই মধ্যে কোথায় গেল!-*“পাড়ায় কাহারও বাড়িতে
নাই, পিছনের বীশবনেও নাই--চারিধারে খু'জেয়া কোথাও অগুকে পাইল না। সর্বজয়৷
কাদির আকুল হইল--কিস্ত যথন হরির বাড়ির পাশের বাশতলাঁর ডোবাটা খু'জিবার জ্
ও-পাঁড়া হইত জেলেদের ডাকিয়া মানাইল, তথন তাহার আর কারাকাটি রহিল না। সে
কেরন কাঠের মত হইর| ভোবার পাড়ে দীড়ইয়া জেলেদের জাল-ফেলা দেখিতে লাগিল।
পাড়াম্তত্ধ লোক ভাঁডিয়! পড়িয়াছিল_ভোবার পাড়ে অদ্ভুর জেলে টানাঙ্জালের বীধন

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৪৯

খুলিতেছিল, সর্বজয়| ভাবিল অক্ুর মাকে চিরকাল সে নিরীহ বলিয়া জানে, ভাল মাছবের
মত কতবার মাছ বেচিয়া গিয়াছে তাহাদের বাড়ি-_সে সাক্ষাৎ যমের বাহন হইয়া আসিল কি
করিয়া? শুধু অক্তুর মাঝি নয়, সবাই যেন যমদূত, ৩. অন্ত লোকেরা, যাহারা মঞ্জা দেখিতে
চুটিরাছে, তাহারা--এমন কি তাহার স্বামী পর্যস্ত। সে-ই তো গিয়া ইহাদের ডাকিয়া
আনিয়াছে। সর্বজয়ার মনে হইতেছিল যে, ইহার সকলে মিলিয়| তাহার বিরুদ্ধে ভিতরে
ভিতরে কি একটা ষড়যন্ত্র আটির়াছে-_কোন হৃদয়হীন নিঠুর ষড়যন্ত্র

ঠিক সেই সময়ে দুর্গা অপুকে খু'জিয়৷ আনিয়। হাজির করিল। অপু নাকি নদীর ধারের
পথ দিয় হন্‌ হন্‌ করিয়৷ ইাঁটিয়া এক] একা মোনাডাঙার মাঠের দিকে যাইতেছিল, অনেকখানি
চলিয়া গিয়াছিল। তাহার পর ফিরিতে গিয়া বোধহয় পথ চিনিতে পারে নাই। বাঁড়িন্
কাঠাল-তলায়ন বসির! খেল! করিতে করিতে কখন কোন্‌ ফাকে বাহির হইয়া গিয়াছে, কেহ
জানে না।

যখন সকলে ফযেবযাহার বাড়ি চলিয়া গেল, তথন সর্বজয়া স্বামীকে বলিল-_এ ছেলে
কোনদিন সংসারী হবে না, দেখে নিও-_

হরিহর বলিল-_কেন ?-''তা ও-রকম হয়, ছেলেমানুযে গিয়েই থাকে--

সর্বজয়! বলিল-_তুমি পাগল হয়েছ !'**-তিন বছর বয়সে অন্য ছেলে বাড়ির বাইরে পা দেয়
না, আর ও কিনা গ। ছেড়ে, বীশবন, মাঠ ভেঙ্গে গিয়েছে দেই দোনাডাডার মাঠের রাস্তার
তাও ফের, বর্ষ নেও হন্হন্‌ করে ছেটে &লছে 4২ 4 লিলি মন রবে,
তোমাকে ব'লে দিলাম--এ আমার কপালেই লেখা আছে!

কত কথা সব্‌ মনে পড়ে-নিশ্চিন্দিপুরের বাড়ির কথ! দুর্গার কথা। এ জায়গা ভাল
লাগে না, এখন মনে হয়, আবার ঘি নিশ্চিন্িপুর ফিরিয়া ষাওয় সম্ভব হইত! একদিন যে-
নিশ্চিন্দিপুর ছাড়িয়া আসিতে উৎসাহের অবধি ছিল না, এখন তাহাই যেন রূপকথার রাজ্যের
মত সাঁত সমুপ্ তেরো নদীর ওপারকার ধরাছোয়ার বাহিরের জিনিল হইয়া পড়িয়াছে।
'ভাবিতে ভাবিতে প্রথম বসস্তের পুষ্পস্মবাদমধুর বৈকাল বহিয়। যায়, অলস অস্ত-আকাশে
কত রং ফুটিরা আবার মিলাইয়! যায়, গাছপালায় পাখি ডাকে। এরকম একদিন নয়,
কতদিন হইয়াছে।

কোন কিছু ভালমন্দ জিনিস পাইলেই সেটুকু সর্বজয়| ছেলের জঙ্গ তুলিয়া রাথে। কুণুদের
বাড়ির বিবাহের তত্বে সন্দেশ মাপিলে সর্বজয়া প্রাণ রিয়! তাহার একটা থাইতে পারে নাই!
ছেলের জন্য তুলিয়া রাখিয়া রাঁখিয়া অবশেষে যখন ইাঁড়ির ভিতর পচিয়| উঠিল তখন ফেলিয়া
দিতে হইল। গোৌষপার্বণের সময় হয়ত অপু* বাড়ি আসিবে, পিঠা থাইড়ে ভালবাসে, নিশ্চয়
আসিবে । সর্বজয়া চাল কুটিয়া সমস্ত আয়োজন ঠিক করিয়া রাঁখিয়| বসিয়া! রহিল--কোথায়
অপু!

এক সময় তাহার মনে হয়, অপু. আর নে অপু নাই। পে যেন কেমন হইয়া গিয়াছে,
কইং অনেকদিন তো সে মাকে ছঁ-উউ করিয়া ভয় দেখার নাই, অকারণে আমিয়! তাহাকে

বি.র ২-৪

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৫০ বিভৃতি-রচনাবলী

জড়াইয়া ধরে নাই, একোণে ওকোণে লুকাইয়া চুষ্ঠুমি-ভরা হাসিমুখে উকি মারে নাই, ঘাছা
তাহা বলিয়া কথা ঢাকিতে যায় নাই! ভাবিয়৷ কথা বলিতে শিথিরাছে--এসব সর্বজয়! পছন্দ
করে না। অপুর ছেশেমানুষির জঙ্ত সর্বজয়ার মন তৃষিত হইয়া থাকে, 'অপু না বাড়.ক, সে
সব সময়ে তাহার উপরে একান্ত নির্ভরণীল ছোট্ট থোকাটি হইয়া! থাকুক-_সর্বস্য়। যেন মনে
মনে ইহাই চায়। কিন্তু তাহার অপু যে একেবারে বালাইয়] যাইতেছে !'*

অপুর উপর মাঝে মাঝে তাহার অত্যস্ত রাগ হয়। সে কি জানে না--তাহার মা কি
রকম ছটফট করিতেছে বাড়িতে ! একবারটি কি এতদিনের মপ্যে আসিতে নাই? ছেলেবেলায়
সন্ধ্যার পর এ'ঘর হইতে ও-ঘরে যাইতে হইলে মায়ের দরকার হইত, মা খাওয়াইয়া ন| দিলে
খাওয়া হইত না--এই সেদিনও তো। এখন আর মাকে দরকার হয় না-_না ? বেশ-_
তাহারও ভাবিবার দায় পড়িয়া গিয়াছে, সে আর ভারিবে না। বয়স হইয়া আসিল, এখন
ইউচিন্তা! করিয়৷ কাল কাঁটাইবার সময়, ছেলে হইয়া স্বর্গে ধ্বজা তুলিবে কি না!

কিন্তু নীদ্রই সর্বজয়| আবিষ্কার করিল-_ছেলের কথা ন! তাঁবিয়| সে একদগওও থাকিতে
পারে না। এতদিন সে ছেলের কথা প্রতিদিনের প্রতিমূহূর্তে ভাবিয়া আমিয়াছে। অপুর
সহিত অসহযোগ করিলে জীবনটাই যেন ফাঁকা, অর্থহীন, অবলত্বনশূস্ত হইয়া পড়ে---তাঁহার
জীবনে আর কিছুই নাই--এক অপু ছাড়া ! *
৬ ১১০৮১ চার গা যয

সে দিন বৈকালে সে ঘরে বিয়া কাপাস তুলার বীজ তেছিল, হঠাৎ সম্মুধের ছোট
ঘুলঘুলি জানালার ফাঁক দিয়। বাড়ির সামনের পথের দিকে তাহার চোখ পড়িল। পথ প্রিয়া
কে যেন যাইতেছে--মাথার চুল ঠিক যেন অপুর মত, খন কালো, বড় বড় ঢেউখেলালনে,
সর্বজয়ার মনটা ছা্যাৎ করিয়| উঠিল। মনে মনে ভ!বিল-_এ অঞ্চলের মধ্যে এ রকম চুল তো
কথনও কারও দেখি নি কোনদিন--সেই শতরের মত চুল অবিকল! .

তাহার মনটা কেমন উদাস অন্তমননস্ক হইয়া যায়, তুলার বীজ ছাঁচাইতে আর আগ্রহ
থাকে না।

হঠাৎ ঘরের দরজায় কে যেন টোকা দিল। তখনি আবার মৃদু টোকা। সর্বজয়া
ভাড়াতাড়ি উঠির| দোর খুলিয়! ফেলে । নিজের চোখক্ষে বিশ্বাম করিতে পারে না।

অপু দুষ্ট মি-ভরা হাসিমুখে দীড়াইয়া আছে। নিচু হইয়া প্রণাম করিবার আগেই সর্বজয়া
পাগলের মত ছুটিয়া গিয়া ছেলেকে জড়াইয়। ধরিল।

অপু হাসিয়া বলিল--টের পাও নি তুমি, না মা? আমি ভাবলাম আস্তে আস্তে উঠে
দরজায় টোকা দঢেবো।

সে মাম্জোয়ানের মেলা দেখিতে আশিয়া একবার বাড়িতে না আসিয়া থাকিতে পারে
নাই। এত নিকটে আমিয়! মা'র সঙ্গে দেখা হইবে না! পুলিনের নিকট রেলভাড়া ধার লইয়া
তবে আসিয়াছে। একটা পুটেলি খুলিয়| বলিল, তোমার ভম্ছে ছুঁচ আর গুলিন্মতো| এনেটি-
আর এই স্বাথো কেমন কীচা পাপর এনেছি মুগের ডালের-_সেই কাশীতে তুমি ভেজে দ্বিতে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৫১

অপুর চেহার। বদ্বলাইয়া গিয়াছে । অন্য ধরণের জাম| গায়ে--কি সুন্ার মানাইয়াছে!
মর্বজরা বলে, বেশ জামাটা এবার বুঝি কিনেচিদ ?'

মা'র মৃষ্ট আকৃষ্ট হইয়াছে দেখিয়া অপু খুব থুলী। এাযাটা তাল করিয়| দেখাইয়া! বলিল
_-স্বাই বলে জামাটার রং চমৎকার হয়েছে-চাপাফুলের মত হবে ধুয়ে এলে--এই তো
মোটে কোরা।

বোর্ডিং গিয়| অপু এই কয় মাস মাস্টার ও ছাত্রদের মধ্যে যাহীকেই মনে মনে প্রশংস৷
করে, কতকটা নিজের জ্ঞাতসারে কতকট! অজ্ঞাতমারে তাহারই হাবভাব, কথা বলিবার ভঙ্গি
নকুল করিয়াছে! সত্যেনবাবুর, রমাপতির, দেবব্রতের, নতুন স্মাকের সাস্টারের! সর্বসয়াঁর
যেন অপুকে নতুন নতুন ঠেকে ৷ পুত্রাতন অপু যেন আর নাই। অপুতোে৷ এ রকম মাথা
পিছনের দিকে হেলাইয়া কথা বলিত না? সে তো পকেটে হাঁত পুরিয়া এ ভাবে সোজা
হইয়া দাড়াইত না?

সন্ধ্যার সময় মায়ের রদিবার স্থানটিতে অপু পি'ড়ি পাতিয়া বসিয়া গল্প করে। সর্বজয়া
আজ অনেকদিন পরে রাঁজ্ে র'ধিতে বসিয়াছে।- সেখানে কত ছেলে একসঙ্গে থাকে?
এক ঘরে ক'জন ? দু'বেলাই মাছ দেয়? পেট ভরিয়া ভাত দেয় তো]? কি খাবার খায়
সে বৈকালে ? কাপড় নিজে কাচিতে হয়? সে তাহা পারে তো!--পড়াগুনার কথা
৬১051083575 ১১১১ সে হাফ দা
ছুলুনিতে, হাত-পা নাড়াতে, ঠোটের নিচের ভঙ্গিতে মর্বজ়্| আবার রা অপু, চিরপরিচিত
অপুকে ফিরিয়া পায়। বুকে চাঁপিতে ইচ্ছা করে। সে অপুর গল্প শোনে না, শুধু মুখের
দিকেই চাহিয়া থাকে।

“হাতে পায়ে বল পেলাম মা, এক এক সময় মনে হ'ত-_ঘপু ব'লে কেউ ছিল না, ও
যেন স্বপ্ন ঢেখিচি, আবার ভাবতাম-_না, সেই চোখ, টুকটুকে ঠোট, মুখের তিল-_স্বপ্ন নয়,
সত্যিই তোর ধুতে বসেও কেবল মনে হয় মা, অপুর আদা স্বপ্ন হয় তো, সব মিথ্যে--তাই
কেবল ওর মুখেই চেয়ে ঠাউরে দেখি-_

- অপু চলিয়া যাইবার কয়েকদিন পরে দর্বজয়| তেলিগির্লির কাছে গল্প করিয়াছিল।
পরদিনটাও অপু বাড়ি রহিল।

যাইবার সময় মাকে বলিল-_ম, আমাকে একটা টাকা দাও না? কতকগুলো ধার
আছে এ মাসে, শোধ করব, দেবে?

সর্বজয়ার কাছে টাকা ছিল না, বিশেষ কখনও থাকে ন!। ভেলিরা ও কুণুরা জিনিস-
পতটা, কাপড়ধানা, সিধাটা-এই রকমই দিয়া সাহায্য করে। নগদ টাকাকড়ি কেহ দেয়
না। তবু ছেলের পাছে কষ্ট হয় এ্ন্ সে তেপিগিস্লির নিরব হইতে একটা টাকা ধার করিয়া
আনিয়া ছেলের হাতে দিল।

সন্ধ্যার আগে অপু চলিয়া! গেল, ভ্রোশ দুই দুরে স্টেশন, সন্ধ্যার পরেই ট্রেন ।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮৮৮/৬/.০8110180001000010951000-00॥11
চতুর্থ পরিচ্ছেদ

্ন

বৎসর দুই কোথা দিয়া কাটিরা গেল।

অপু.ক্রমেই বড় জড়াইয়া পড়িয়াছে, থরচে আয়ে কিছুতেই আর কুলাইতে পারে না।
নানাদিকে ঢেনা--কতডাবে ছু শিয়ার হইয়াও কিছু হয় না। এক পয়সার মুড়ি কিনিয়া
ছুই বেলা খাইল, নিজে মাবান দিয়। কাপড় কাচিল, লজ্েস্‌ ভুলিয়া গেল।

পরদিনই আবার বোডিং-এর ছেলেদের দল টাদ| করিয়া হালুয়া খাইবে। অপু হাসিমুখে
সমীরকে বলিল--দু' আন। ধার দিবি সমীর, হালুয়া খাবো ?--দু' আন! ক'রে টাদা-_ওই
ওরা ওথানে করছে--ফিশমিশ দিয়ে বেশ ভাল ক'রে করচে-

মীরের কাছে অপুর দেন] অনেক । সমীর পয়দা দিল না।

প্রতিবার বাড়ি হইতে মাসিবার সময় গে মায়ের যৎসামান্ত আয় হইতে টাকাটা আধুলিটা
প্রায়ই চাহিয়া! আনে--ম| না দ্বিতে চাহিলে রাগ করে, অভিমান করে, সর্বজয়াকে
দিতেই হয়।

ইহার মধ্যে সাবার পটু মাঝে মাঝে আলিয়] ডাগ বসাইয়! থাকে। পে কিছুই স্বিধা
করিতে পারে নাই পড়াপুনার। নানাস্থানে ঘুরিয়াছে, ভর্মীপতি অজুন চক্রবর্তী তো তাহাকে
বাঁড়ি ঢুকিতে দেয় না। বিনিকে এ সব লইয়া কম গঞ্জন] সহ্‌ করিতে হয় নাই বা কম
চোখের জল ফেলিতে হয় নাই; কিন্তু শেষ পর্যস্ত পটু নিরা্রয় ও নিরবলম্ব অবস্থায় পথে

পম

হঠাৎ একদিন কোথা হ্‌ইত্তে পুঁটলি বগলে করিয়। পটু আমিয়! হাজির হয়, অপু তাঁহাকে যব
করিয়া রাখে, তিন-চারদিন ছাড়ে না, সে না চাহিলেও যথন যাহা পারে হাঁতে গুজিয়৷ দেয়-_
টাকা পারে না, সিকিটা, দুয়ানিটা। পটু নিশ্চিনদিপুরে আর যায় না--তাহার বাবা সম্প্রতি
মারা গিয়াছেন--দৎমা দেশের বাড়িতে তাহার দুই মেয়ে লইয়া! থাকেন, মেখানে ভাই বোন
কেহই আর যায় না। পটুকে দেখিলে অপুর তারি একটা সহাননতুতি হর, কিন্তু ভাল করিবার
তাহার হাতে আর কি ক্ষমতা! আছে 1

একদিন রালবিছারী সাদিয়া দু'মানা পয়সা! ধার চাহিল। রাসবিহারী গরীষের ছেলে,
তাহা ছাড়া পড়াশুনার ভাল নয় বলিয়| বোড়িং-এ খাতিরও পায় ন|। অপুকে সবাই দূলে
নেয়, পয়সা! দিতে না পারিলেও নেয়। কিন্তু তাহাকে পৌঁছেও না। অপু এ সব জানিত
বুলিয়াই তাহার উপর কেমন একটা করুণা। কিন্তু আজ সে নানা কারণে রাসবিহারীর প্রতি
লদ্ধই ছিল না। বলিল, মামি কোথার পাবো পরদা আমি কি টাকার গাছ ?- দিতে
পারবে না যাও।-রানবিহারী পীড়াপীড়ি শুরু করিল। কি অপু একেবারে বাকিয়৷
বমিল। বলিল, কক্ষনে| দেবো না তোমায়--যা পারো! করো।

রমাপতির কাছে ছেলেদের জীকথানা মাসিক পত্র নাসে তাহাতে নে একদিন “ছায়াপথ'

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৫৩

সম্বন্ধে একটা প্রবন্ধ পড়িল। 'ছায়াপথ' কাহাকে বলে ইহার আগে জানিত না--এতবড়
বিশাল কোন জিনিসের ধারণ!ও কখনে] করে নাই-_নক্ষত্রের সম্বন্ধেও কিছু জানা ছিল না।
শরতের আকাশ রাজে মেঘমুতত_-বোডিং-এর পিছনে খেলার কম্পাউণ্ডে রাজ্ে দাঁড়াইয়া
ছায়াপথটা প্রথম দেবি সে কী আনন্দ! জলজপে সাদা ছায়াপথটা কালে! আকাশের বুক
চিরিয়া কোথা হইতে কোথায় গিয়াছে-_শুধু নক্ষত্রে ভরা! .

কাঠাল-তলাটায় দাড়াইয়া সে কতক্ষণ মুগ্ধনেত্রে আকাশের পানে চাহিয়া দীড়াইরা
রহিল-_নবজাগ্রত মনের প্রথম বিশ্ময় !...

পৌষ মাসের প্রথমে অপুর নিজের একটু স্থবিধা ঘটল। নতুন ডেপুটাবাবুর বাসাতে
ছেলেদের অন্ত একজন পড়াইবার পোক চাই। হেডপণত্ডিত তাহাকে ঠিক করিয়া দিলেন।
দু'টি ছেলে পড়ানো, থাকা ও খাওয়া ৷

দুই-তিনদিনের মধ্যেই বোডিং হইতে বাসা উঠাইয়া অপু, সেখানে গেল। বোড়িং-এ
অনেক বাকী পড়িয়াছে, স্থপারিটেও্েন্ট তলে তলে হেডমান্টারের কাছে এসব কথা রিপোর্ট
করিয়াছেন, যদিও অপু তাহা জানে না।

বাহিরের ঘরে থাকিবার জায়গা স্থির হইল। বিছানা-পত্র গুছাইয়! পাতিয়া লইতে, সন্ধ্যা
হইয়া গেল। সন্ধ্যার পরে খানিকটা ১১ আনিয়া যা চত্দ ডাকে বাড়িয় মধ্যে

মাইতে গা যা ভা না )(0) ইরান বে

৬৬১

রর কাছে ৭ অনেকক্ষণ ₹ ১ খাওয়া ১১ ন। একবার ই মুধতু!
চাহিরা দেখিতে তিনি সরিয়| মাসিলেন। খুব সুন্দরী মহিলা, তাহার মায়ের অগেক্ষাও বয়স
অনেক--অনেক কম। তাহাকে জিজ্ঞাসা করিলেন-_তোমার বাড়ি কোথায়

'অপু ঘাড় না| তুলিয়া বলিল, মনসাপোতা-_মনেক দূর এখেন থেকে

"বাড়িতে কে কে আছেন?

প্ত্ধু মা আছেন, আর কেউ না।

“তোমার বাবা বুঝি --ভাই বোন কটি তোমরা ?

"এখন আমি এক।। আমার দিদি ছিল-সে সাত-মাট বছর হ'ল মার! গিয়েছে

কোনো রকমে তাড়াতাড়ি খাওয়া সারিয়া সে উঠির। আসিল। শীতকালেও পে যেন
ঘামিরা উঠিয়াছে?

পরদিন সফালে অপু বাড়ির ভিডর হইতে থাইয়। আসিয়া দেখিল, বছর তেয়ে বয়সের
একটি সুন্দয়ী মেয়ে ছোট্ট একটি থোকার হাত ধরিয়| বাহিরের ঘরে দাড়াইয়া আছে। অপু
বুঝিল--সে কাল রাত্রের পরিচিতা মহিলাটির মেরে । অপু আপন মনে বই গুছাই্যা স্কুলে
যাইবায় ঝত্ত প্রস্তুত হইতে লাগিল, মেয়েটি একদৃষ্টে চাহিয়া দেখিতেছিল। হঠাৎ অপুর ইচ্ছা
হইল, এ মেয়েটির মামনে কিছু পৌঁরুষ দেধাইবে--কেছ তাহাকে বলিয়া দেয় নাই, শিখায়
নাই, আপন! আপনি তাহার মনে হইল। হাতের কাছে অন্ত কিছু না পাইয়া নে নিসের
অঙ্কের ইনউমেন্ট বাক্মটা বিদ| কারণে খুলিয়া প্রোটেটর, সেট্স্কোরার, কম্পাসগ্তলাফে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৫৪ বিভূতি রচনাবলী

বিছানার উপর ছড়াইয়া ফেলিয়| পুনর!য় সেগুলা বাঝে সাজাইতে লাগিল। কি জানি
কেন অপুর মনে হইল, এই ব্যাপারেই তাহার চরম পোৌঁরুষ দেখানো টা | মেয়েটি
ট্বাড়াইয়া দেখিতে লাগিল, কোনে! কথা বলিল না, অপুও কোনো কথা বলিল ন৷

আলাপ হইল সেদিন সন্বায়। সে স্থল হইতে আপিয়া সবে দাড়াইযাছে, মেয়েটি
আমির! লাজুক চোখে বলিল--আপনাকে মা খাবার খেতে ডাক্চেন।

আসন পাতা-_পরোটা, বেগুন ভাজা, আলু চচ্চড়ি, চিনি। অপু চিনি পছন্দ করে নট
গুড়ের মত জিনিস নাই, কেন ইহার! এমন স্বন্দর গরম গরম পরোট! চিনি দিয়া খায় ?-..

মেয়েটি কাছে দাড়াইয়! ছিল। বলিল--মাকে বলব আর দিতে 1

"না; তোমরা চিনি খাও কেন ?-'-গুড় তো ভাল-_

মেয়েটি বিস্মিতমুখথে বলিল--কেন, আপনি চিনি খান না]

ভালবাসি নে-করুগীর থাবার--থেছুরে গুড়ের মত কি আর খেতে ভাল 1-_মেরেটির
সামনে তাহার আদৌ লজ্জা ছিল না, কিন্তু এই সময়ে মহিলাটি ঘরে ঢোকাতে অপুর লম্বা লম্বা
কথা বন্ধ হইয়| গেল । মহিলাটি বলিলেন-_-ওকে দাদা ব'লে ডাকবৰি মনির্মলা, কাছে ব'সে
খাঁওয়াতে হবে রোজ। ও দেখছি যে-রকম লাজুক, এ পর্যন্ত তে! নামার সঙ্গে একটা-কথাও
বললে নানা দেখলে আধপেটা খেয়ে উঠে যাবে!

৬টি শেক রি 00513 ০02
মা বলিয়া ডা

পারিল না, সুযোগ কৌথার! এমনি বায! রে বড়-_দে
পারিবে না।

মাসখানেক ইহাদের বাড়ি থাকিতে থাকিতে অপুর কতকগুলি নতুন বিষয়ে জান হইল।
সবাই ভারী পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন, আটপৌরে পোঁশাকপরিচ্ছদ্বও স্ুদৃত্ত ও স্ুরুচিসন্মত। মেয়েদের
শাড়ি পরিবার ধরণটি বেশ লাগে, একে সবাই দেখিতে সুুী, তাহার উপর স্বমদৃপ্ত শাড়ি-সেমিজে
আরও স্দুন্দর দেধায়। এই জিনিনটা অপু কখনও জানিত না, বড়লোকের বাড়ি থাকিবার
সময়ও নহে, কারণ সেখানে রশ্বর্যের আড়ঘ্বরে তাহার অনভাযপ্ত চক্ষু ধধিয়| গিরাছিল--সহজ
গৃহস্থ জীবনের দৈনন্দিন ব্যাপারের পর্যায়ে তাহাকে পে ফেলিতে পারে নাই।

অপু যে-সমাজ, যে-মাবহাওয়ায় মাছষ--সেধানকার কেহ এ ধরণের সহজ সৌন্দর্যময়
জীবনযাত্রায় অভ্যস্ত নয়। নানা জায়গায় বেড়াইয়া নান| ধরণের লোকের সঙ্গে মিশিয়| তাহার
আজকাল চোখ ফুটিয়াছে। সে আজকাল বুঝিতে পারে নিশ্চিপিপুরে তাহাদের গৃহস্থালী ছিল
দরিদ্রের, অতি দরিদ্রের গৃহস্থালী শিল্প নয়, শ্রী ছা নয়, সৌন্দর্য নয়, শুধু থাওয়া আর থাকা ।

নির্মল! আসিয়| কাছে বসিল। অপু আলজ্েব্রার শত ভ্বাক কষিতেছিল, নির্মলা নিজের
বইখানা খুলিয়া বলিল--মামায় ইংরেজিটা একটু ব'লে দেবেন দাদা? অপু বলিল--এপে
জুটলে ? এখন ওসব হবে না, ভারী মুশকিল, একটা আকও সকাল থেকে মিললো না!

নির্মল! নিজে বসিয়! পড়িতে লাগিল। সে বেশ ইংরেজি জানে, তাহার বাবা যন কিয়া
শিখাইয়াছেন, বাংলাও খুব ভাল জামে ।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৫৫

এফটু পড়িয়াই সে বইখান| বন্ধ করিয়| অপুর স্মীক কষা দেখিতে লাগিল। খানিকটা
আপন মনে চুপ করিয়! বসিয়া রহিল ৷ তাহার পর আর একবার ঝুঁ কিয়া দেখিয়া অপুত্র কাধে
হাত দিয়া ডাকিরা বলিল-_এটিিকে ফিরুন দাদা, আচ্ছা এই পদ্যটা মিলিয়ে--

অপু বলিল--যাও! আমি জানি নে, ওই তো তোমার দো নির্মল, ভ্বাক মিলচে না,
এখন তোমার পদ্য মেলাবার সময়--আচ্ছা! লোক-_

নির্মল মৃদু মৃদু হাসিয়া বলিল--এ পদ্ধটা আর মেলাতে হয় না আপনার-- বলুন দিকি-_
সেই গাছ গাছ নয়, যাতে নেই ফল-_

অপু আক-কষা ছাঁড়িয়া বলিল--মিলবে না? আচ্ছা স্বাথো--পরে থানিকটা আপন
মনে ভাবিয়! বলিল--সেই লোক লোক নয়, যার নেই বল-_হ'ল না?

নির্মল! লাইন দু'টি আপন মনে আবৃত্তি করিয়া বুঝিয়] দ্বেখ্খল কোথায়ও কানে বাধিতেছে
কি না। ঘাড় নাড়িয়| বলিল, আচ্ছা এবার বলুন তো আর একটা-_

-আমি আর বলব না--তুমি ওরকম দুষ্টুমি কর কেন? মমি স্বীকগুলো কষে নিই,
তারগর যত ইচ্ছ! পদ্য মিলিয়ে দেবো-_

“আচ্ছা এই একটা--সেই ফুল স্কুল নয়, যাঁর-_

তা এখুনি উঠে গিয়ে ব'লে আসবো, নির্মলা-__ঠিক বলছি, ওরকম যদি
এটা দা চা যা
১১০১ কে বাবারে মানে বাইরের বরে দেখবো ও

এরকম প্রায়ই হয়, অপু ইহাতে ভয় পায় না। বেশ লাগে নির্মনাকে।

পূজার পর নির্মলার এক মামা বেড়াইতে আসিলেন। অপু শুনিল, তিনি নাকি বিলাত-
ফেরৎ--নির্মলার ছোট ভাই নস্তকর নিকট কথাটা শুনিল। ব্য়ম পঁচিশ ছাব্বিশের বেশী নয়,
রোগা স্তামৰর্ণ। এ লোক বিলাতফেরৎ ]

বাল্যে নদীর ধারে ছায়াময় বৈকালে পুরাতন “বঙ্গবাসী'তে পড়া দেই বিলাতযাত্রীর চিঠির
মধ্যে পঠিত আনন্াভরা পুরাতন পথ বাহিয়! মরুভূমির পাঁ্বের সয়ে খালের ভিতর দ্বিয়া, নীল
ভূমধাসাগরমধ্যস্থ দ্রাক্ষাকুঞ-বেষটিত কিক দূরে ফেলিয় সেই মধুর স্বপ্নমাথা পথ-যাত্যা।

এই লোকটা সেখানে গিয়াছিল? এই নিভাস্ব সাধারণ ধরণের মাছ্যটা-_যে দিব্য
নিরীহমুখে রান্নাঘরের দাওয়ায় বসিয়া মোচার ঘণ্ট দিরা ভাত খাইতেছে !

দু'এক দিনেই নির্যলার যামা অমরবাবুর সহিত তাহার খুব আলাপ হইয়া গেল৷

বিলাতের কত কথা সে জানিতে চাযর। পথের ধারে সেখানে কি মব গাছপালা ?
আমাদের দেশের পরিচিত কোন গাছ সেখান আছে? প্যারিস খুব বড় শহর? অমরবাবু
নেপোলিয়নের সমাধি দেবিয়াছেন? ডোভারের খড়ির পাহাড়? ব্রিটিশ মিউজিরামে
নাকি নানা অদ্ভুত জিনিস আছে--কি কি ] আর ভেনিম --ইতালির আকাশ নাকি দেখিতে
অপূর্ব?

পাড়াগায়ের স্কুলের ছেলে, এত সব্‌ কথা জানিবায় কৌতূহল হইল কি করিয়| অমরবাবু

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৫৬ বিভূতি-রচনাবলী

বুঝিতে পারেন না। এত আগ্রহ করিয়া শুনিবার মত জিনিস সেধানে কি আর আছে!
একঘেয়ে ধোয়া-বট--শীত | তিনি পয়সা খরচ করিয়া সেখানে গিয়াছিলেন সাবান-
প্রস্তুত প্রণালী শিবিবার জন, পথের ধারের গ।ছপালা দেখিতে যন নাই বা ইতালির আকাশের
রং লক্ষ্য করিয়! দেখিবার উপযুক* সময়ের প্রাচুর্যও তার ছিল না।

নির্মল/কে অপুর ভাল লাগে, কিন্তু সে তাহা দেখাইতে জানে ন৷। পরের বাড়ি বলিয়াই
হউক, বা একটু লাজুক প্রকৃতির বলিয়াই হউক, সে বাহিরের ঘরে শাস্তভাবে বাঁদ করে”"কি
তাঁহার অভাব, কোন্টা তাহার দরকার, সে কথা কাহাক্কেও জানায় না। অপুর এই
উদাসীনতা নির্মলার বড় বাজে, তবুও সে না চাহিতেই নির্মল তাহার ময়লা বালিশের ওয়াড়
সাবান দিয়! নিজে কাচের] দিয়] যায়, গামছা পরিষ্কার করিয়া! দেয়, ছেঁড়া কাপড় বাড়ির মধ্যে
লইয়| গিয| মাকে দিয়া সেলাইয়ের কলে সেলাই করিয়া! আমিরা দের। নির্মলা চায়
অপূর্ব-দাদ! তাহাকে ফাই ফরমাশ করে, তাহার প্রতি হুকুমজারি করে; কিন্তু অপু কাহারও
উপর কোনো হুকুম কোনোদিন করিতে জানে না--এক মা ছাড়া। দিদি ও মায়ের সেবায়
সে অভ্যস্ত বটে, তাও মে-সেব] অযাচিতভাবে পাওয়া যাইত তাই। নইলে অপু কথনও হুকুম
করিয়৷ মেবা আদায় করিতে শিখে নাই। তা ছাড়া সে সমাজের যে স্তরের মধ্যে মানুষ,
ত্য সেধানকার চোখে ত্রম্মলোকবাসী দেবতার সমকক্ষ জীব। নির্মলা ডেপুটিবাবুর
১১215৮50008 04 বা ০১১১০১১৭ পগা্িি
১০ ' সংস্পর্শে আসিয়াছে-- নকলের অ+ ১ ৷ সে কি করিয়া নির্মলার উপর হকুম-
জারি করিবে? নির্মলা তাহ! বোঝে না-_নে দাদ বলিয়া ডাকে, অপুর প্রতি এরূুটা আস্তরিক
টানের পরিচয় তাহার প্রতি কাজে--কেন অপূর্ব-দ্বাদা তাহাকে প্রাণপণে খাটাইরা লয় না,
নিষ্ঠরভাবে অযথা ফাই-ফরমাস করে না? তাহা! হইলে সে খুলী হইত।

চৈত মালের শেষে একদিন ফুটবল থখেলিতে ধেলিতে অপুর ইাটুটা কি ভাবে মচ্‌কাইয়া
গিয়া সে মাঠে পড়িয়৷ গেল। সঙ্গীরা তাহাকে ধরাধরি করিয়া আনিয়| ডেপুটীবাবুর বাসায়
দিয়া গেল। নির্মলার মা ব্যস্ত হইয়া! বাহিরের ঘরে আগিলেন, কাছে গিয়! বলিলেন--দেখি
দেখি, কি হয়েছে? অপুর উজ্জ্বল গৌরবর্ণ সুন্দর মুখ ঘামে ও যন্ত্রণায় রাঙ| হইয়া গিয়াছে,
ডান পা-খানা সোজা করিতে পারিতেছে না। মনিয়| চাকর নির্মলার মা'র নিপ লইয়া
ডাত্তারধানায় ুটিল। নির্মলা বাড়ি ছিল না, ভাইবোনদের লইয়া গাড়ি করিয়৷ মুন্নেঞ্ববাবুন্
বাসায় বেড়াইতে গিয়াছিল। একটু পরে সরকারী ভাক্তার আসিন্না দেখিয়া শুনিয়া
ওবধের ব্যবস্থা ক্য়িয়া গেলেন। সন্ধ্যার আগে নির্মল| আসিল। সব শুনিয়া বাহিরের
ঘরে আঁসির! বলিল--ফই দেখি, যেশ হয়েছে মষ্কিতৃত্তি করার ফল হবে না? ভারী খুনী
হয়েছি আমি--

নির্মল! কিছু না বলিয়া চলিরা গেল। অপু মনে মনে সক! হ্যা! তাবিল--যাক্‌ না, আর
কখনও বি কথা কই-_

আদ ঘণ্টা গয়েই্‌ নির্মল! আমির! হাজির। কৌতুকের সুয়ে বলিল--পায়ের বাধা ট্যখা
৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৫৭

জানি নে, গরম জল আনতে ব'লে দিয়ে এলাম, এমন ক'রে সেঁক দেবো--লাগে তো লাগবে
_তুষ্ট্‌মি করার বাহাছরি বেরিয়ে যাবে--কমল! লেবু খাবেন একটা না, তাঁও না?

মনিয়া চাকর গরম জল আানিলে নির্মল! অনেকক্ষণ বসিয়| বসিয়া ব্যথার উপর সেক
দ্বিল; নির্মলার ভাইবোনের! সব দেখিতে আলিয়। ধরিল--ও দাদ।,এইবার একট! গল্প বলুন
না। অপুব্ন মুখে গল্প শুনিতে মবাই ভালবাসে।

নির্মল! বলিল-- যা, দায় এখন পাশ ফিরে শুতে পারছেন না[--এখন গল্প না বললে চণবে
কেল? চুপ করে ব'লে থাকে। সব--নয়তো বাড়ির মধ্যে পাঠিয়ে দোব।

পরদিন সকালটা নির্মল আসিল না। ছপুরের পর মাসিয়া বৈকাল পর্যন্ত বসিয়া
নানা গল্প করিল, বই পড়িয়! শুনাইল। বাড়ির ভিতর হইতে থালার করিয়া আথ ও
শযখ-মালু কাটিয়া লইয়৷ আদিল । তাহার পর তাহাদের পদছ্ধমেলানোর আর অস্ত নাই!
নির্মলার পদটি মলাইয়া দিয়াই অপু তাহাকে আর একট! পদ্র মিলাইতে বলে-_নির্মলাও
অল্প কয়েক মিনিটে তাহার জবাব দিয়া অন্য একটা প্রশ্ন করে৷ - কেই কাহাকেও ঠকাইতে
পারে না।

ডেপুটীবাবুর স্বী একবার বাহিরের ঘরে মা সিতে মানিতে শুনিয়া বলিলেন-_-বেশ হয়েছে,
রে ভাবনা নেই--এধন তোমা! "রা ইিবোনে একট! কবির দল খুলে দেশে দেশে বেড়িয়ে
ঢ্ টা থা না ১29 3১00. 20 ১

১১১1 ত হইয়া চপককরির বাবুর স্বীর বড তাঁহাকে মা বলিয়।
ডাঁকে। সেষে আড়ালে যদ মা বলে, ) তাহ তিনি দানেন- বি সামনাসামনি অপু
কখনো তাহাকে মা বলিয়া ডাকে নাই, এজস্য ডেপুটাবাবুর স্ত্রী খুব দুঃখিত।

অপু যে ইচ্ছ! করিয়! করে না তাহ! নহে। ডেপুটীবাবু্ন বাসার থাকিবার কথা এবার সে
বাড়িতে গিয়| মায়ের কাছে গল্প করাতে সর্বজয়া ভারী খুশী হইয়াছিল। ডেপুটাবাবুর বাড়ি!
কম কথা নয়! 'সেখানে কি করিয়া! থাকিতে হইবে, চলিতে হইবে সে বিষয়ে ছেলেকে নানা
উপদেশ দিয় অবশেষে বণিয়াছিল-_ডেপুটাবাবুর বউকে মা বলে ডাকবি-_আর ডেপুটা-
বাবুকে রাবা ব'লে ডাকবি--

অপু লজ্জিত মূখে বলিয়াছেল--ঠ্যা, আমি ওসব পারবো না-_

সর্বজয়| বলিয়াছিল--তাতে দোষ কি -_বলিস, তার! খুঈ হবেন--কম একটা বড়-
লোকের আশ্রয় তো নয় ।--তাহার কাছে লবাই বড় মানুষ ।

অণু তথন মায়ের নিকট রাজী হইয়৷ আদিলেও এখানে তাহা কার্যে পরিণত করিতে
পায়ে নাট্‌। মূখে কেমন বাধে, লজ্জা! করেণ

একদিন--অপু তখন একমাল হইল সারিয়] উঠিয়াছে--নির্মলা বাহিয়ের ঘরে চেয়ারে
বলিয়া! কি বই পড়িতেছিল, ঘোর বর্ষ! সারা দিনটা, বেলা বেনী নাই--বৃ্টি একটু কমিরাছে।
অপু বিন! ছাতায় কোথা হইতে ভিজিতে ডিজিতে আমির! দৌড়াইর! ঘরে চুকিতেই নির্মল
যই মুড়িয়া বলিয়া উঠিল--এ,, আপনি থে দা ক্চিজে এফেবারে-

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৫৮ বিভূৃতি-রচনাবলী,

অপুর মনে থে জঙ্কই হউক খুব স্ফ্‌কি ছিল---তাহার দিকে চাহিয়া! বলিল- চট ক'রে চা
আর খাবার-_তিন মিনিটে

নির্মগা বিস্মিত হইল, সঙ্গে সঙ্গে অত্যস্ত আনন্দিত হইল। এ রকম তো কখনও হকুমের
সুরে অপুর্বদ্তা বলে না! সে হাসিমুখে মুখ টিপিয়। বলিল--পারবে! না তিন মিনিটে-_ঘোড়ায়
জিন দিয়ে এলেন কিনা একেবারে!

অপু হাসিয়া বলিল--মার তো বেশীদিন নামার তিনটি মাস তোমাদের জালাবো,
তারপর চলে যাচ্চি_

নির্মলার মুখ হইতে হাসি মিলাইয়া গেল। বিস্ময়ের স্মরে বলিল- "কোথায় যাবেন!

“তিনি মাম পরেই এগ. জামিন--দিয়েই চলে যাবো, কলকাতায় পড়বো পাশ হলে--

নির্মলা এতদিন মদ্ভব্ত এটা ভাবিয়া দেখে নাই, বলিল--আর এখানে থাকবেন না]

অপু ঘাড় নাড়িল। খানিকটা থামিয়! কৌতুকের স্বরে বলিল--তুমি তো বীচো, যে
থাটুনি--তোমার তো ভাল--৪কি ] বা রে--কি হলো-_শোন নির্মলা-_

হঠাৎ নির্মল! উঠিয়া গেল কেন--চোখে কি কথায় তাহার এত জল আসিয়া! পড়িল,
বুঝিতে না পারিয়! সে মনে মনে অনুতপ্ত হইল । আপন মনে বলিল--নার ওকে স্ষ্যাপাবে
না-_-ভারী পাগল-_আহা, ওকে সব সময় খোঁচা দিই--সোজ! খেটেছে ও, যখন পা ভেঙে
৮৮ তি শর র্‌
র্‌ ১০৮০২, আসিল 1 ৬১১১১১১৬৩১২
পর দে কথনও আগে »্ 1 খানিকটা ইতস্ততঃ করিয়। বাসায় ঢুকিল। এক-পা ৮৬

চুল, হাতে পুটুলি। সে কোন স্থৃবিধা খুঁজিতে আসে নাই, এদিকে আসিলে অপুর সঙ্গে
দেখা না করিয়! সে যাইতে পারে না। পডুর মুখে অনেক দিন পর সে রাণুদির খবর পাইল
পাড়াগীয়ের নিঃসহায় নিরুপায় ছেলেছের অভ্যালমত সে গ্রামের যত মেরেদের শ্বশুরবাড়ি
ঘুর্পিয়া বেড়ানো শুরু করিয়াছে । বাপের বাড়ির লোক, অনেকের হয়ত বা খেলার সঙ্গী,
মেয়েরা আগ্রহ করিয়| রাখে, ছাড়িয়! দিতে চাহে না, যে কয়টা দিন থাকে খাওয়া সম্বন্ধে
নির্ভাবনা। কোন স্থানে দু'দিন, কোথাও পাঁচদিন--মেয়েরা আঁবার আসিতে বলে, যাবার
সময় খাবার তৈয়ারী করিয়| সঙ্গে দেয়। এ এক ব্যবসা পটু ধরিয়াছে মন্দ নয়--ইহার মধ্যে
সে তাহাদের পাঁড়ার সব মেয়ের শ্বশুরবাড়িতে দু-চার বার ঘুরিয় আসিয়াছে

এইভাবেই একদিন রাধুদির শ্বশুরবাড়ি সে গিয়াছে__সে গল্প করিল। রাঁগুদির শ্বশুরবাড়ি
রাণাঘাঁটের কাছে-_তাহারা পশ্চিমে কোথায় চাকুরী উপলক্ষে থাকেন- পূজার সময় বাড়ি
আসিয়াছিলেন, সপ্তমী পুজার দিন অনাছতভাবে পটু গির| হাজির। সেখানে আট দিন ছিল।
রাণুদির যত্ন কি! তাহার দুরবস্থা শুনিয়| গোপনে তিনটা! টাকা দিয়াছিল, আসিবার সময়
নতুন ধুতি চাদর, এক পুঁটুলি বাসি লুচি সন্দেশ।

অপু বলিল-মামার কথা কিছু বল্লে না?

প্তুধুই তোয় কথা। বে কয়মিদ ছিলাম, সকালে সন্ধ্যাতে তোর কথা। তাঁয়৷ আবার

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাসিত ৫৯

একাদশীর দিনই পশ্চিমে চলে যাবে, আমাকে রাণুছি বললে, ভাড়ার টাক! দিচ্ছি, তাকে
'একবার নিয়ে আয় এখানে--ছ'বচ্ছর দেখা হয় নি--তা আমার আবার জর হ'ল--দিদির
বাড়ি এসে দশ-বারোদিন "পড়ে রইলাম--তোর ওথানে আর যাওয়া হ'ল না--ওরাও চলে
গেল পশ্চিমে

ভাড়ার টাকা দেয় নি?

পটু লজ্জিত মুখে বলিল--ছ্যা, তোর আর আমার যাতায়াতের ভাড়া হিসেব ক'রে--সেও
খরচ হয়ে গেল, দিদি কোথায় আর পাবে, আমার সেই ভাড়ার টাক! থেকে নেবু ডালিম
ওষুধ--সব হ'ল। রাঁগুদির মতন অমন মেয়ে আর দেখি নি অপুদা, তোর কথা বলতে তার
চোখে জল পড়ে-_

হঠাৎ অপুর গলা! যেন কেমন আড়ঃ হইয়া উঠিল-_সে তাড়াতাড়ি কি দেখিবার ভান
করিয়৷ জানালার বাহিরের দিকে চাছিল।

প্তুধু রাণুদি না, ষত মেয়ের শ্বশুরবাড়ি গেলাম, রাণীদি, আশালতা, ওপাড়ার স্থনয়নীদি
জবাই তোর কথা আগে জিজ্ঞেস করে--

ঘণ্টা দুই থাকিয়! পটু চলিয়! গেল।

দেওয়ানপুর স্কুলেই ম্যাটি কুলেশন পরীক্ষা গৃহীত হয়। থরচ-পত্র করিয়া ৭ ৯
১১০00005005
বাড়ি যাবে কবে?

এই কয় বৎসরে হেডমাস্টারের সঙ্গে তাহার কেমন একটা নিবিড় সৌহার্দ্যের সম্বন্ধ গড়িয়া
উঠিয়াছে, দু'জনের কেহই এতদিনে জানিতে পারে নাই নে বন্ধন কতটা দৃঢ়।

অপু বলিল--সামনের বুধবারে যাব ভাবছি।

“পাশ হলে কি করবে ভাবছে! ? কলেজে পড়বে তো 1

-_কলেজে পড়বার খুব ইচ্ছে, স্থার।

যদি স্কলারশিপ না পাও]

অপু মৃদু হাপিয়া চুপ করিয়া থাকে।

ভগবানের ওপর নির্ভর ক'রে চলো, সব ঠিক হয়ে যাবে। চড়াও বাইবেবের একটা
জায়গা পড়ে শোনাই তোমাকে-_

মিঃ দত্ত গ্রী্টান। ক্লাসে কতদিন বাইবেল খুলিয়| চমৎকার চমৎকার উক্তি তাহাদের
পড়িয়া শুনাইয়াছেন, অপুর ভরুণ মনে বুদ্ধদেবের পীতবাসধারী পৌয়্যমুতির পাশে, তাহাদের
গ্রামের অধিঠাত্রী দেবী বিশালাক্ষীর পাশে, বোইটমদাছ্ নরোতম দাসের ঠাকুর শীচৈতক্তের
গাশে, দীর্ঘদেহ শাস্তনয়ন যীশুর মৃতি কোন্‌ কালে অঙ্কিত হইয়া! গিয়াছিল--তাহার মন বীতুকে
বর্ন করে নাই, কাটার মুকুট পরা, লাঞ্ছিত, অপমানিত এক দেবোন্মার় যুবককে মনে প্রাণে
ব্রণ করিতে শিখিয়াছিল। ।

মিঃ মত বলিলেন--কলকাতাতেই পড়ো--নেধ জিনিস দেখবার শেখবার আছে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৬* বিডুতি- রচনাবলী

কোন কোন পাড়াগায়ের কলেজে খরচ কম পড়ে বটে কিন্তু সেখানে মন বড় হয় না, চোখ
ফোটে না, আমি কলকাতাকেই ভাল বলি।

অপু, অনেকদিন হইতেই ঠিক করিয়া রাখিযাছে, কলেজে পড়িবে এবং কলিকাতার
কলেজ্েই পড়িবে।

মিঃ দত্ত বলিলেন--ন্ছুল লাইব্রেরীর লে মিজারেব ল্‌'-খান। তুমি খুব ভালবাসতে--ওখানা
তোমাকে দিয়ে দিচ্ছি, আমি আর একথান! কিনে নেবো।

অপু বেশী কথা বলিতে জানে না--এধনও পাঁরিল না--মুধচোরার মত খানিকক্ষণ
দাড়াইয়া থাকিয়া! হেডমাল্টারের পায়ের ধূল। লইয়া! প্রণাম করিয়| বাহির হইয়া আসিল।

হছেডমাস্টারের মনে হইল--তাহার দীর্ঘ জিশ বৎসরের শিক্ষক-জীবনে এ রকম আর কোন
ছেলের সংস্পর্শে ডিনি কথন ও আসেন নাই ।--ভাবময়, স্বপ্নদশী বালক, জগতে সহায়হীন,
সম্পদহীন | হ্রত একটু নির্বোধ, একটু অপরিণামদর্শী--কিন্তু উদার, সরল, নি'পাপ, জ্ঞান-
পিপাস্থু ও জিজ্ঞান্স। মনে মনে তিনি বালকটিকে বড় ভালবাসিয়াছিলেন।

তাহার জীবনে এই একটি আসিয়াছিল, চলিয়৷ গেল। ক্লাসে পড়াইবার সময় ইহার
কৌতুহলী ডাগর চোখ ও আগ্রহোজ্জল মুখের দিকে চাহিয়| ইংরেজীর ঘণ্টায় কত নতুন কথা,
কত গল্প, ইতিহাসের কাহিনী বলিয়া যাইতেন--ইহার নীরব, জিজ্ঞান চোখ দু'টি তাঁহার

টাক পাটা

সে প্রেরণ! সহজলভ্য নয়, তিনি তাহা আনেন ।

গত চাঁর বৎসরের স্থতি-জডানো দেওয়ানপুর হইতে বিদায় লইবার সময়ে অপুর মন ভাল
ছিল না। দেবব্রত বপিল-তুমি চলে গেলে অপুর্বদ্ব॥ এবার পড়া ছেড়ে দেবে৷ ৷

নির্মলার সঙ্গে বাহিরের ঘরে দেখা। ফাল্গুন মাদের অপূর্ব অদ্ভুত দিনগুলি। বাতাসে
কিসের যেন যৃদু স্ি্ধ, অনির্দেশ্ত সুগন্ধ। আমের বউলের স্বাদ সকালের রৌদ্ূকে যেন
মাতাল করিয়া] তুলিয়াছে। কিন্তু অপুর আনন্া সে-সব হইতে আসে নাই--গড কয়েকদিন
ধুরিয়। সে রাইডার হাগার্ডের “ক্লিওপেট্টণ পড়িতেছিল। তাহার তরুণ কল্পনাকে অদ্ভুতভাবে
মাড়! দিয়াছে বইখানা। কোথায় এই হাজার হাজার বৎসরের পুরাতন সমাধি- জ্যোৎস্বাতরা
নীলনা, বিস্বত 'র' দেবের মনির ।--ওঁপস্কালিক হাগার্ডের স্থান সমালোচকের মতে যেধানেই
নির্দিষ্ট ইউক তাহাতে আমে যায় না-- তাহার নবীন, অবিকৃত মন একদিন যে গভীর আনন্দ
পাইয়াছিল বইধানা হইতে--এইটাই বড় কথা তাহার ঝাছে।

নির্মলার সহিত দেখা অপুর মনের দেই অবস্থায়" অপ্রক্কৃতিস্থ, মত্ব, রীন--সে তধন
গুধু একটা সুপ্রাচীন রংস্তাময়, মধুনালুণ্ত জাতির দেশে খুরিয়। বেড়াইডেছে! র্লিওপেট্টা?
ছষ্টন তিনি সুন্দরী--তাহাকে সে গ্রাহ করে না! পিরামিডের অন্ধকার গর্ভগৃহে বহু হাজার
বৎলরের সুপ্তি ভাজিয়| সম্রাট মেস্কাউ-রা' গ্রানাইট পাথরের সমাধি-সিদ্দুকে যথন রোষে
পাস্বপরিবর্তন করেন--মন্্ হুটটির পূর্বেকার জনহীন আদিম পৃথিবীর নীরবতার মধ্যে গুধু

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৬১

মিহোর নদী লিবীয়া মরুভূমির বুকের উপর দিয়া বহিরা যায়“ অপূর্ব রহস্সে ভরা মিণর!
অদ্ভুত নিয়তির অকাট্য লিপি! তাহার মন সারা দুপুত্র আর কিছু ভাবিতে চায় না।

গরম বাতাসে দমকা ধুলাবালি উড়াইয়া আনিতেছিল বলিয়! অপু দরজ! ভেঙ্গাইয়া বসিয়া
ছিল, নির্মল! দরজা ঠেলিয়া' ঘরে আমিল। অপু, বলিল--এস এল, আজ সকালে তো
তোমাদের স্কুলে প্রাইজ হ'ল--কে প্রাইজ দিলেন, মুন্দেফবাবুর স্বী, না! এ মোটা-মত যিনি
গাড়ি থেকে নামলেন, উনিই তো 1

-মাপনি বুঝি ওদিকে ছিলেন তন ? মাগো, কি মোটা ? মামি তো কখনো-
পরে হঠাৎ যেন মনে পড়িল এইভাবে বলিল, তারপর মাপন তো যাবেন আজ, না দাদা |?

ই, দুটোর গাড়িতে যাবো--_রামধারিয়াকে একটু ডেকে নিয়ে এম তো_জিনিস-
পত্তরগুলে৷ একটু বেঁধে দেবে।

--রামধারিয়া কি আপনার চিরকাল ক'রে দিয়ে এসেছে নাকি? কই, কি জিনিস
আগে বলুন না।

দুইজনে মিলিয়৷ বইরের ধূলা ঝাড়িয়া গোছানে, বিছানা বীধা চলিল। নির্মল অপুর
ছোট টিনের তোরঙ্গটা খুলিয়| বলিল--মাগো! কি ক'রে রেখেছেন বাক্টটা! কাপড়ে,
কাগঞ্জে, বইয়ে হাঙুল পাুল--আচ্ছা! এত বাজে কাগজ কি হবে দাদা? ফেলে দেবো 1...
০

দে আজ দুই-তিন বছরের চিঠি, নানা স্ঘরে নানা-কথালেখ] কাগজের টুকরা সব
জমাইয়া রাখিয়াছে। অনেক স্বতি জড়ানো সেগুলির সঙ্গে, পুরাতন সময়কে আবার
ফ্িরাইয়া আনে-_-সেওুলি প্রাণ ধরিয়। অপু ফেলিয়া দিতে পারে না। কবে কোন্‌ কালে
তাহার দিদি দুর্গ নিশ্চিন্বিপুরে থাকিতে আদর করিয়৷ তাহাকে কোন্‌ বন হইতে এফটা
পাখীর বাদ আনিয়! দিয়াছল, কতকালের কথা,---বাসাটা দে আদ্মও বাঝ্ে রাবিয়| দিয়াছে
“রাবার হাতের লেখা একথান| কাগজ-_আরও কত কি।

নির্মলা বলিল--এ কি? আপনার মোটে দুথানা কাপড়, আর জামা নেই?

অগু হাসিয়া বলিল--পরসাই নেই হাতে তা জামা! নইলে ইচ্ছা তো আছে সুকুম|রের
মত একটা! জামা করাবো-_ওতে আমাকে যা মানায়--৪ই রংটাতে-_

নির্মল৷ ঘাড় নাড়িয়। বলিল-থাক থাক, আর বাহাদুরি করতে হবে না। এই রইল
চাবি, এখুনি হারিয়ে কেলবেন না যেন মাবার। আমি মশির ঠাকুরকে বলে দিয়েছে, এখুনি
লুচি ভেজে মানবে--দীডান, দেখি গিয়ে আপনার গাড়ি॥ কত দেরি ?

এখনও ঘণ্টা দুই ! মা'র সঙ্গে দেখ! ক'রে যাবে, আবার হয়ত কত দিন পরে আপবো
তার ঠিক কি?

--ন্ামবেনই না। আপনাকে আমি বুঝি নি ভাবছেন? এখান থেকে চলে গেলে
আপনি আবার এসুখো হবেন -কথবনে) না।

অপু কি প্রতিবাদ করিতে গেল, নির্মল! বাধা “ট্রিয়া বলিল--সে আমি জানি! এই

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৬২. বিভুতি রচনাবলী

দু'বছর আপনাকে দেখে আমছি দাদ, আমার বুঝতে বাকী নেই, আপনার শরীরে মায়া
দয়া কম।

সক বা! রেএ তো তুমি-_আমি বুঝি--

--্ীড়ান, দেখি গিয়ে মিশির ঠাকুর কি করছে---তাঁড়া না দিলে দে কি আঁর-_

নির্মলরি মা বাইবার লময় চোখের জল ফেলেলেন ৷ কিন্তু নির্মল! বাড়ির মধ্যে কি কাজে
ব্যস্ত ছিল, মায়ের বহু ডাকাডাকিতেও সে কাজ ফেলিয়া বাহিরে আসিতে পারিল না। অপু
স্টেশনের পথে যাইতে যাইতে ভাবিল--নির্মল! আচ্ছা তো! একবার বার হ'ল না-ঘাবার
সময়টা দেখা হ'ত-_ আচ্ছা থাযখেয়ালি

যথন তখন রেলগাঁড়িতে চড়াটা ঘটে না বলিয়াই রেলে চড়িলেই তাহার একটা অপূর্ব
আনন্দ হয়। ছোট্ট তোরঙ্গ ও বিছানাটার মোট লইয়। জান'লার ধারে বসিয়া চাহিয়া
দেখিতে দেখিতে কত কথা মনে আপিতেছিল ! এখন সে কত বড় হইয়াছে একা একা
ট্রেনে চড়িয়! বেড়াইতেছে। তারপর এমনি একদিন হয়ত নীল নদের তীরে, ক্লিওপেট্রার দেশে
--এক জো্যোৎস্বা রাতে শত শত প্রাচীন সমাধির বুকের উপর দিয়া অজানা সে যাত্রা!

স্টেশনে নামিয়া বাড়ি যাইবার পথে একটা গাছতলা দিয়! যাইতে যাইতে মাঝে মাঝে
কেমন একটা স্ব্গন্ধ--মাটির, ঝর! পাতার, কোন্‌ ফুলের । ফাত্থনের তপ্ত রৌদ্ব গাছে গাছে
রাঙা রাড! নতুন ফোটা ফুল যেন আরতির পঞ্চপ্রদীপের উধ্বমুখী ি জ্বলিতেছে। অপুর
মন যেল আনন্দে শিহরিয়। ওঠে--যরিও সে ট্রেনে আজ সারা পথ শুধু নির্মল! আর দেবব্রতের
কথা তাবিয়াছে'*'কখনে) শুধুই নির্মলা, কখনো শুধুই দেবব্রত-_তাহার স্কুলজীবনে এই দুইটি
বন্ধু যতটা তাহার প্রাণের কাছাকাছি আমিয়নাছিল, অতটা নিকটে অমনভাবে আর কেহ
আসিতে পারে নাই, তবুও তাহার মনে হয় আজকার আনন্দের সঙ্গে নির্মলার সম্পর্ক নাই,
দেবজরতের লাইঁ--গসাছে ভার নিশ্চিনদপুরের বাল্যজীবনের শিলিগ্ধবশ্পর্শ, আর বহুদুর-বিদপিত,
রহস্যময় কোন্‌ অন্তরের ইঙ্গিত__সে মনে বালক হইলেও একথা বোঝে।

প্রথম যৌবনের শুরু, বয়ঃসন্ধিকালে রূপ ফাটিয় পড়িতেছে,-এই ছায়া, বউলের গন্ধ,
বনাস্তরে অবসন্ন ফাল্তনদিনে পাখির ডাক, ময়ূরক্ঠী রং-এর আকাশটা-_রক্তে যেন এদের নেশা
লাগে- গর্ব, উৎসাহ, নবীন জীবনের মাননাভরা প্রথম পদক্ষেপ। নির্মলা তুচ্ছ! আর এক
দিক হইতে ডাক আসে-__মপু আশায় আশায় থাকে।

নিরাবরণ যুক্ত প্রকৃতির এ আহ্বান, রোমান্দের আহ্বান--তার রক্তে মেশানো, এ
আসিয়াছে তাহার বাবার নিকট হুইতে উত্তরাধিকারস্ত্রে--বন্ধনমুক্ত হইয়া ছুটিরা বাহির
হওয়া, মন কি চায় না-বুঝিয়াই তাহার পিছু পিছু দৌড়ানো, এ তাহার নিরীহ শাস্ক-প্রকৃতি
জাঙ্গণপত্ডিত পিতামহ রামহরি তর্কালঙ্কারের দান নয়--যদিও সে তার নিশ্পৃহ জ্ঞানপিপাদা ও
অধ্যয়নপ্রিয়তাকে লাড করিয়াছে বটে। কে জানে পূর্ব-পুরুষ ঠ্যাডাড়ে বীরু রায়ের উচ্ছ খল
য়ত্ত কিছু আছে কি-না বং

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৬৩

তাই তাহার মনে হয় কি যেন একটা ঘটিবে, তাহারই প্রতীক্ষায় থাকে।
অপুর্ব গন্ধে-ভর৷ বাতাসে, নবীন বসন্তের স্কামলশ্রীতে, অস্তসুষের রক্ত আতায় সে
রোমানদের বার্তা যেন লেখা থাকে।

পঞ্চম পরিচ্ছেদ

বাড়িতে অপু মায়ের সঙ্গে পরামর্শ 'করিল। কলিকাতায় যদি পড়িতে যায় স্কলারশিপ না
পাইলে কি কোন সুবিধা হইবে? সর্বসতয়৷ কখনও জীবনে কলিকাতা দেখে নাই-সে কিছু
জানে না। পড়া তো অনেক হইয়াছে আর পড়ার দরকার ফি ?-_ অপুর মনে কলেজে
পড়িবার ইচ্ছা খুব প্রবল। কলেজে পড়িলে মাহ্ষ বিদ্যার আহাজ হয়। সবাই বলিবে
কলেজের ছেলে।

মাকে বলিল--না-ই যদি স্কলারশিপ পাই, তাই বা কি? একরকম ক'রে হয়ে যাবে-_
রমাপতিদা বলে, কত গরীবের ছেলে কলকাতায় পড়চে, গিয়ে একটু চেষ্টা করলেই নাকি
শবিধা । যাবে, ও আমি ক'রে নেবো মা
পু
মধ দ্বনে 'কেমন ব্রেক ১১ য় যেল য়ারিয়াছে। সত্য মত্য
সে কাল এমন সময় কলিকাতায় ব্মিয়া আছে ?'''কলিকাতায় |! কলিকাতা সমন্ধে কত গল্প,
কত কি সে শুনিয়াছে। অতবড় শহর আর নাই। কত কি অদ্ভুত জিনিস দেখিবার আছে,
বড় বড় লাইব্রেরী আছে, সে গুনিয়াছে বই চাহিলেই সেখানে বমিয়| পড়িতে দেয়।

বিছানায় শুইয়া সারারাজি ছট্্ষট করিতে লাগিল। বাড়ির পিছনের তেঁতুল গাছের
ডালপালা অন্ধকারকে আরও ঘন করিয়াছে, ভোর আর কিছুতেই হয় না। হয়ত তাহার
কলিকাতা! যাওয়া ঘটিবে না, কলেজে পড়! ঘটিবে না, কত লোক হঠাৎ মার! গিয়াছে, এমনি
হয়ত সেও মরিয়া যাইতে পারে। কলিকাতা না দেখিয়া, কলেজে অস্তত কিছুদিন পড়ার
আগে যেন সে না মরে _দৌহাই ভগবান।

কলিকাতায় দে কাহাকেও চেনে না, কোথায় গিয়া উঠিবে ঠিক জানা নাই, পথথাটও
জানা নাই। মাদকতক আগে দেব্ব্রভ তাহাকে নিজের এক মেশোমশাইয়ের কলিকাতার
ঠিকানা দিয়া বলিয়াছিল, দরকার হইলে এই ঠিকানায় গিয়। তাহার নাম করিলেই তিনি আদ্বর
করিয়া থাকিবার স্থান দিবেন। ট্রেনে,উঠিবার সময় অপু সে-কাগজখথান! বাহির করিয়া
পকেটে রাখিল। রেলের পুরানো টাইমটেবলের পিছন হইতে ছিঁড়িয়া লওয়া একথান।
কলিকাতা শহরের নন্থ! তাহার টিনের তোরঙ্গটার মধ্যে অনেকদিন আগে ছিল, সেথানাও
বাহির করিয়া! বমিল।

ইহার পূর্বেও অপু শহর দেখিয়াছে, তবুও ট্রেন হইডে নামিয়৷ শিয়ালহ স্টেশনের মন্ধুখের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

৬৪ বিতৃতি-রচনাবলী

. ঘড় রাস্তার একবার আসিয়া দীড়াইতেই সে অবাক্‌ হইয়া গেল। এরকম কাণ্ড সে কোথায়
দেখিরাছে ? ট্রামগাড়ি ইহার নাম? আর এক রকমের গাড়ি নিঃশব্দে ঘৌড়াই্রা চালিয়াছে,
অপু কধনও না দেখিলেও মনে মনে 'আন্দার্জ করিল, ইহারই নাম মোটর গাড়ি। সে বিস্ময়ের
সহিত সু একধানার দিকে চাহিয়া চাহিয়া! দেখিতে লাগিল; ল্টেশনের মফিস ঘরে সে মাথার
উগর একটা কি চাকার মত জিনিস বন্‌ বন্‌ বেগে খুরিতে ঢেখিরাছে, সে আন্দাজ করিল উহাই
ইলেকটি ক পাথা।

যে-ঠিকানা বন্ধু দ্বিয়াছিল, তাঁহা খুঁজিয়া বাহির ফর তাহার পক্ষে এক মহা মূশকিলের
ব্যাপার, পকেটে রেলের টাইমটেবলের মোড়ক হইতে সংগ্রহ কর! কলিকাতার থে নন্মা ছিল
তাহ! মিলাইর়! হারিসন রোড খুঁজিয়া বাহির করিল। জিনিপপত্জ্র তাহার এমন বেশী কিছু
নহে, বগলে ছোট বিছানাটি ও ডান হাতে ভারী পুটুলিট৷ ঝুলাইয| পথ চলিতে চলিতে সামনে
পাওয়া গেল আমহান্টস্ত্রীট । তাহার গর আরও খানিক ঘুরিয়| দে পঞ্চানন দামের গলি
বাহির করিল।

অধিলবাবু সন্ধ্যার আগে আসিলেন, কালো নাছুস হুদুস চেহারা, অপুর পরিচয় ও উদ্দেশ্য
শুনিয়] খুনী হইলেন ও খুব উৎসাই দিলেন। থিকে ডাকাইয়] তখনই থাবার আনাইয়া অপুকে
খাইতে দিলেন, সারাদিন থাওয়া হয় নাই জানিতে পারিয়| তিনি এত ব্যস্ত হইয়া! উঠিলেন

১০১১১১১১১১১ ০১১১৬ !
লন। টা ্

সন্ধ্যার সময় সে মেসের ছাছে শুইয়া পড়িল । সারাদিন বেড়ায়] সে বড় ক্লাস্ত হইয়া
পড়িয়াছে।

সে তো কলিকাতায় আমিয়াছে-_মিউজিয়াম, গড়ের মাঠ দেখিতে পাইবে তো 1...
বায়োস্কোপ দেখিবে.. এখানে খুব বড় বায়োস্কোপ আছে নে জানে । তাহাদের দেওয়ানপুরের
স্কুলে একবার একটা ভ্রমণকারী বায়োক্কোপের দল গিয়াছিল, তাহাতেই সে জানে বায়োস্কোপ
কি অদ্ভুত দেধিতে। তবে এখানে নাকি বায়োক্কোপে গল্পের বই দেখায়। সেথানে তাহা
ছিল না--রেলগাডি দৌড়াইতেছে, একটা লোক হাত পা নাড়িয়া মুৎভঙ্গি করিয়া লোক
ছাসাইতেছে-_-এই সব। এখানে বায়োস্কোপে গল্পের বই দেখিতে চার। অধিলবাবুকে
জিজ্ঞাস] করিল, বায়োস্কোপ যেখানে হয়, এখান থেকে কত দুর?

অখিলবাবুর মেসে খাইর| অপু, ইহার-উহার পরামর্শমত নানাস্থানে ইটাইাটি করিতে
লাগিল, কোথাও বা থাকিবার স্থানের জঙ্গ, কোথাও বা ছেলে পড়াইবার সুবিধার জন্য,
কাহারও কাছে বা কলেজে বিনা বেতনে ভতি হুট্ববার যোগাযোগের জন্ত। এদিবে কলেজে
ভর্তি হইবার সময়ও চলিয়া যায়, মঙ্গে যে কয়টা টাকা ছিল তাহা পকেটে লইয়া একদিন লে
ভ্তি হইতে বাহির হইল। পেলিডেন্সী কলেজের দিকে সে ইচ্ছা করিয়াই ঘেঁষিল না,
মেখানে সবদিকেই থরচ অত্যন্ত বেদী। মে্রোপলিটান কলেজ গলির ভিতর, বিশেষতঃ
পুরনো ধরণের বলিয়া সেধানেও ডঙি ₹ইতে ইচ্ছা হইল না। মিশনারীযের কলেম হইতে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৬৫

একদল ছেলে বাহিয় হইয়া! লিটি কলেজে ভর্তি হইতে চলিয়াছিল, তাহাদের দলে মিশি্বা
গিয়া! কেরানীর নিকট হইতে কাগজ চাহিয়] লইরা নাম লিবির! ফেলিল। কিন্তু শেষ পর্্
বাড়িটার গড়ন ও আরতি তাহার কাছে এত খারাপ ঠে! ল যে, কাগজধানি ছিড়িয়া ফেলিয়া
সে বাহিরে আসিয়া! ছাপ ছাড়িয়া বাচিল। অবশেষে রিপন কলেজের বাড়ি তাহার কাছে
বেশ ভাল ও উচু মনে হইল। ভতি হইয়| সে আর একটি ছাত্রের সঙ্গে ক্লাস-ক্মগুলি দেখিতে
গেল। ক্লালে ইলেকটি,.ক পাথা। কি করিয়া খুলিতে হয়? তাহার সঙ্গী দেখাইয়া দবিল।
সে খুনীর সহিত তাহার নীচে থানিকক্ষণ বসিয়া রহিল, এত হাতের কাছে ইলেকাটক পাখা
পাইয়া বার বার পাখা খুলিয়) বন্ধ করির়৷ দেখিতে লাগিল ।

অধিলবাবুদের মেসে থাক] ও পড়াশুনা! ছুইয়েরই ঘোর অসুবিধা। এক এক ঘরের
মেজেতে তিনটি ট্রাঙ্ক, কতকওশি জুতার বান্স, কালি বুরুণ, তিনটি ছ₹কা। ঘরে আর কোম
আমবাবপত্র নাই, রাত্রে আলো সবদিন অলে না। ঘর দেখিরা মনে হয় ইহার অধিবাসীগণের
জীবনে মাত্র হুইটি উদ্দেশ আছে-_-অফিসে চাকরি করা! ও মেসে আসিয়া থাওয়া ও ঘুমানো।
এক এক ঘরে যে তিনটি বাবু থাকেন তাহারা ছ'টার সময় অফিস হইতে আগিয়া৷ হাতমুথ
ধুইয়া যে বার বিছানার শুইয়া পড়িয়া চুপ করিয়! তামাক টানিতে থাকেন, একটু আধটু
গল্পগুজব যা হয়, প্রায়ই অফিল সংক্রান্ত; তারপরেই আহারাদ সাারয়৷ নিদ্বা। অধথিলবাবু
কোথায় ছেলে পড়ান, অফিলের পর সেবধান হইতে [ফরতে দেরি হইয়া ঘায়। তিনিও

রাধাদিন আটুদিরতর টেনে আনার পপ 0০5০8 ও 0০ ওটা

অপু এ রকম্‌ ঘরে এতগ্তলি লোকের সহিত এক বিছানায় কখনও শুইতে অভ্যস্ত নয়, রাজ্ে
তাহার যেন ইাপ ধরে, ভাল ঘুম হয় না। অন্ত কোথাও কোন রকম স্থবিধা না হইলে
সে যাইবে কোথায়? তাহা ছাড়। অপুর আর এক ভাবনা মায়ের জন্ত। স্কলারশিপ পাইলে
সেই টাকা হইতে মাকে কিছু কিছু পাঠাইবার আশ্বাস সে আসিবার সময় দিয়! আমিরাছে
কিন্তু কোথায় বা স্কলারশিপ, কোথায় বা কি। মা'র কিন্পে চলিতেছে, দিন ঘাওয়ার সঙ্গে
সঙ্গে সেই ভাবনাই ভাহার আরও প্রবল হইল।

মালের শেষে অবিলবাবু অপুর জন্ত একটা ছেলে পড়ানো ঠিক করির| দিলেন, দুইবেল,
একটা ছোট ছেলে ও একটি মেয়েকে পড়াইতে হইবে, মাসে পনেরো টাকা।

অখিলবাবুহ্ন মেসে পরের বিছানায় শুইয়া থাক| তাহার পছন্া হয় ন|!। কিন্তু কলেজ
হইতে ফিরিয়| পথে কয়েকটি মেসে জিজ্ঞাস! করিয়া! জানিল, পনেরো টাকা মাত্র আয়ে
কোনো মেসে থাকা চলে না। তাহার ক্লাসের কয়েকটি ছেলে মিলিয়া একধানা ঘর ভাড়া

কৃরিরা থাকিত, নিজেরাই রঁাধিয়া খাইড, অঁপুকে তাহারা লইতে রাজী হইল ।

যে তিনটি ছেলে একসঙ্গে ঘর ভাড়া! করিয়| থাকে, তাঁহাদের সকলেরই বাড়ি মুশিদবাবাদ
জেলায়। ইহামের মধ্যে স্রেশ্বরের আয কিছু বেশী, এম-এ ক্লাসের ছাত্র, চশ টাকার
টিউশনি আছে। জানকী যেন কোথায় ছেলে পড়াইয়া কুড়ি টাকা! পায়। নির্মলের আর

বি.র২-৫

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৬৬ বিভতি-রচনাবলী

আরও কম। সকলের আয় একজ করিয়া যে মালে যাহা অকুলান হয়, দুরের্বর নিজেই তাহা
দিয়া দেয়, কাহাকেও বলে না। অপু প্রথমে তাহা জানিত না, মান দুই থাকিবার পর তাহার
সন্েং হইল প্রতিমাসে স্ুরেশ্বর পঁচিশ-ত্রিশটাকা! দোকানের দেন| শোধ করে, অথচ কাহারও
নিকট চার না কেন? স্মরেশ্বরের কাছে একদিন কথাটা তুলিলে, সে হাসিয়া উড়াইয়| দিল।
সে বেশী এমন কিছু দেয় না, যদ্বিই বা দেয়--তাতেই বা কি? তাহাদের যখন আয় বাড়িবে
তখন তাহারাও অনায়াসে দিতে পারিবে, কেহ বাধা দিবে না তখন।

নির্মল রবিঠাকুরের কবিতা আবৃত্তি করিতে করিতে ঘরে ঢুকিল। তাহার গায়ে খুব শক্তি,
সুগঠিত মাংদপেশী, চওড়া বুক। অপুর্ন মতই বয়স। হাতের ভিতর একটা কাগনজ্জের ঠোঙা
দেথাইয়া বলিল-_ নূতন মটরগু'টি লঙ্ক! দিয়ে ভেজে-_

অপু হাত হইতে ঠোডাটা কাড়িয়া লইয়া বলিল--দেখি? পরে হাসিমুখে বলিল--
সুরেখ্বরদা, স্টোভ ধরিয়ে নিন--আমি মুড়ি আনি--ক'পরমার আনবো? এক-ছুই-তিন-
চাঁর--

নামার দিকে আঙুল দিয়ে গুণো না ওরকম

অপু হাসিয়া নির্মলের দিকে আঙ্ল দেখাইয়া বলিল--তোমার দিকেই আঙুল বেশী ক'রে
দেখাবো তিম-তিন-তিন--
ওনির্ণ তাহাকে নিতে যাইরার গুনে লে হাসিতে হাটতে টা হি হইয়া টোল
স্ুরেশ্বর বলিল--একরাশ বই এনেছে কলেজের লাইব্রেরী থেকে--এতও পড়তে পারে-_মায়
মস্সেনের রোমের হিন্টি, এক ভল্যুম-_

অপুর গলা মিষ্টি বলিয়া সন্ধ্যার পর সবাই গান গাঁওয়াঁর অন্ত ধরে। কিন্তু পুরাতন লাজুকতা
ভাহার এখনও যায় নাই, অনেক সাধ্যসাধনার পর একটি ৰা দুটি গান গাহিরা থাকে,
আর কিছুতেই গাওয়ানো যায় না। কিন্তু রবিঠাকুরের কবিতার সে বড় ভক্ত, নির্মূলের
চেয়েও। য্থন কেহ ঘরে থাকে না, নির্জনে হাত-পা নাড়িয়৷ আবৃত্তি করে

সন্ন্যাসী উপগুপ্ত
মধুরাপুরীর প্রাচীরের তলে
একদা ছিলেন সুপ্ত!

ইতিহাসের অধ্যাপক মিঃ বন্মুকে অপুর সবচেয়ে ভাল লাগে। সবদিন তাহার ক্লাস থাকে
না-স্কলেজের পড়ায় কোন উৎসাহ থাকে না সেদিন। কালো রিবন-ঝোলানোে৷ পাশ-নে
চশমা পরিয়] উজ্জ্বলচক্ষু মিঃ বন্দু ক্লাসরুমে ঢুকিলেই দে নড়িয়া চড়িয়| সংঘত হইয়া বসে, বক্তৃতার
প্রত্যেক কথা মন দিয়া! শোনে! এম-এ তে ফাস্ট ক্লাস ফান্ট। অপুর ধারণায় মহাপত্তিত।
_গিৰন বা মম্দেন বা লর্ড ব্রাইস্‌ জাতীয়। মানবজাতির সমগ্র ইতিহাম-_ঈজিপ্ট, ব্যাবিলন,
আসিরিয়া, ভারতবর্ষার সভ্যতার উত্থানপতনের কাহিনী তীহার মনসশ্চক্কুর সম্মুখে ছবির মত

পড়িয়| আছে। ট
ইতিহাসের পরে লক্পিকের ঘণ্টা । হাজিরা ডাকিয়। অধ্যাপক পড়ানো শুরু করিবার সঙ্গে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
" অপরাজিত ৬৭

সঙ্গেই ছেলে কমিতে ঘুরু করিল। অপু এ ঘণ্টায় পিছনের বেঞ্চিতে বসিয়া লাইব্রেরী হইতে
লওয়! ইতিহাস, উপস্কাদ বা কবিতার বই পড়ে, অধ্যাপ”কর কথার দিকে এতটুকু মন দেয় না,
শুনিতে ভাল লাগে'না। সেদিন একমনে অন্ত বই প! :তছে হঠাৎ অধ্যাপক তাহাকে লক্ষ্য
করিয়৷ কি প্রশ্ন করলেন। প্রশ্থটা সে শুনিতে পায় নাই, কিন্তু রাস হঠাৎ নীরব হইয়া
যাওয়াতে তাহার চমক ভা্গিল, চাহিয়! দেখিল সকলেরই চোখ তাহার দিকে। সে উঠিয়া
দাড়হিল। অধ্যাপক বলিলেন--তোমার হাতে ওখানা লজিকের বই ?

অপু বলিল-_-না স্তর, প্যালগ্রেভের গোল্ডেন ট্রেজারি

-__তোমাকে যদি আমার ঘণ্টায় পার্সেণ্টেজ না দিই? পড়া শোনো না কেন?

অপু চুপ করিয়া রহিল। অধ্যাপক তাহাকে বদিতে বলিয়া পুনরায় অধ্যাপনা আরম্ভ
করিলেন। জানকী চিম্টি কাটিয়া বলিল--হ'ল তো ? রোজ রোজ বলি লজিকের ঘণ্টায়
আমাদের মঙ্গে পালাতে-_তা শোনা হয় নামায় চলে

দেড়শত ছেলের রলাস। পিছনের বেঞ্চের সামনের দরজাটি ছেলেরা ইচ্ছা করিয়া খুলিয়া
রাখে পালাইবার সুবিধার জন্স। জানকী এদিক ওদিক চাহিয়া! সুড়ৎ করিয়া! মরিয়| পড়িল।
তাহার পরে বিরাজ। অপুও মহাজনদের পথ ধরিল। নীতে আসিলে লাইব্রেরীয়ান বলিল--
কি রায় মশায়, আমাদের পার্বণীটা কি পাব না?
টা ক্লিট 08 ১ 1
এতবড় কলেজ, এত ছেলে+' এখানেও তকে রায় মশায় বলি াঁ করিতেছে, তু
কাছে পার্বনী চাহিতেছে! হাসিয়া বলে--কাল এনে দোব ঠিক সভ্যবাবু, আজ ভুলে গিইচি--
আপনি এক ভলু;ম গিবন্‌ দেবেন কিন্তু আজ-_

উৎসাহে পড়িয়| গিবন্‌ বাড়ি লইয়া যায় বটে কিন্তু ভাল লাগে না। এত খুঁটিনাটি
বিরক্তিকর মনে হয়। পরদিন মেখানা| ফ্ষেরত দিয়] অন্য ইতিহাম লইয়া গেল।

পূঞ্জার কিছু পূর্বে অপুদের বাসা উঠিয়া গেল৷ খরচে আয়ে অনেকদিন হইতেই কুলাইতে-
ছিল ন!, স্মরেশ্বরের ভাল টিউশনিটি হঠাৎ হাতছাড়া হইল-_কে বাড়তি খরচ চালায় | নির্মল
ও জানকী অন্য কোথায় চলিয়া গেল, সুরেশ্বর গিয়| মেসে উঠিল। অপুর যে মানিক আয়,
কলেছের মাহিন] দিয়। তাহ! হইতে বারে টাক) বাচে-কলিকাতা শহরে বারো টাকায় যে
কিছুতেই চলিতে পারে না, অপুর গে জ্ঞান এতদিনেও হয় নাই। স্বুতরাং সে ভাবিল বারো
টাকাতেই চলিবে, খুব চলিবে। বারো টাক! কি কম টাকা!

কিন্ত বারে টাকা আরও বেলী দিন রহিল' না, একদিন পড়াইতে গিয়া শুনিল, ছেলের
শরীর খারাপ বলিয়। ডাক্তার হাঁওয়া বদলাইতে বলিয়াছে, পড়াশুনা! এখন বন্ধ থাকিবে। এক
মালের মহিন] তাহারা বাড়তি দবিয়। জবাব দিল।

টাক কয়টি পকেটে করিয়া সেখান হইতে বাহির হইয়া অপু আকাশ-পাতাল ভাবিতে
ভাবিতে ফুটপাথ বাহি্না চলিল। স্বরেশ্বরের মেসে পে জিমিগপত্র রাখিয়া দিরাছে, সেইধানেই

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৬৮ বিভূতি- রচনাবলী

গেল্টচার্জ দিয়! থায়, রাত্রে মেগের বারান্দাতে শুইয়া থাকে। টাকা যাহা আছে, মেসের
দেনা মিটাইতে যাইবে । সাযান্ত কিছু হাতে থাকিতে পারে বটে, কিন্তু তাঁহার পর 1

স্ুরেশ্বরের মেসে আসিয়া নিজের নামের একখানি পত্র. ভাকবাস্মে দেখিল। হাতের
লেখাটা সে চেনে না-খুলিয়| দবেখিল চিঠিথানা মায়ের, কিন্তু অপরের হাতের লেখা। হাতে
ব্যথা হইয়। মা বড় কষ্ট পাইতেছেন, অপু. কি তিনটি টাকা পাঠাইয়া ছবিতে পারে ? মা কখনে
কিছু চায় না, মুখ বুজিয়। সকল দুঃখ সহ করে, সে-ই বরং দেওয়ানপুরে থাকিতে নানা ছল-
ছুতায় মাঝে মাঝে কত টাকা মায়ের কাছ হইতে লইয়াছে। হাতে ন| থাকিলেও তেলিবাড়ি
হইতে চাহিয়া-চিত্তিয়৷ মা! যোগাড় করিয়| দিত । খুব কট না হইলে কখনো মা তাহাকে
টাকার জন্য লেখে নাই।

পকেট হইতে টাকা বাঁহ্রি করিয়| ওণিয়া দেখিল সাতাশটি টাকা আছে। মেসের দেন।
সাড়ে পনেরো টাকা বাদে সাড়ে এগারো টাক৷ থাকে। মাকে কত টাকা পাঠানো যায়?
মনে মনে ভাবিল--তিনটে টাক! তো চেয়েছে, আমি দশ টাকা পাঠিয়ে দিই, মনিমর্ডার
পিওন যখন টাকা নিয়ে যাবে, মা ভাববে, বুঝি তিন টাক| কিংবা হয়তো ছুটাকার মনি-
অর্ডার--জিজ্ঞেস করবে, কত টাকা ? পিওন যেই বলবে দশ টাক, মা অবাক হয়ে যাবে।
মাকে তাক্‌ লাগিয়ে দেবো ভারী মজা! হবে, বাড়িতে গেলে মা তু সেই গল্পই করবে

টা ্্য / ১2] 20 নন) 3৭) ০ "১
হল ৷ বৌবাজার ৮১৭ হইতে টাকাটা! পাঠাইয়! দিয়া সে ভাবিল- বেশ হ'ল! আহা,
মাকে কেউ কখনো দশ টাকার মনিমর্ডার এক সঙ্গে পাঠায় নি-টাঁকা পেয়ে খুনী হবে।
আমার তো এখন রইল দেড় টাকা, তারপর একটা কিছু ঠিক হয়ে যাবেই।

কলেজের একটি ছেলের সঙ্গে তাহার খুব বন্ধুত্ব হইয়াছে। সেও গরীব ছাত্র, ঢাকা
জেলায় বাড়ি, নাম প্রণব মুথার্জি। খুব লম্বা, গৌরবণ, দোহার! চেহার, বুদ্ধিপ্রোজ্জল দৃষ্ট।
কলেজ-লাইব্রেরীতে একসঙ্গে বসিয়া বই পড়িতে পড়িতে দু'জনের আলাপ । এমন সব বই
দু'জনে লইয়] যায়, যাহ! সাধারণ ছাত্রের পড়ে না, নামও জানে না। ফাস্টইয়ারের
ছেলেকে মম্সেন লইতে দেখিয়া প্রণব তাহার দিকে প্রথম আব হয়। আলাপ ক্রমে বন্ধুত্বে
পরিণত হইয়াছে ।

অপু শীদ্রই বুঝিতে পারিল, প্রণবের পড়াগুনা তাহার অপেক্ষা অনেক বেশী! অনেক
গ্রন্থকারের নামও সে কখনও শোনে নাই--নীটূশে, এমাসন, টুর্গেনেড, ত্রেন্টেড_প্রণবের
কথার সে ইহাদের বই পড়িতে আরম্ভ করিনও। তাহারই উৎসাহে সে পুনরায় ধৈর্য ও
অধ্যবসায়ের সহিত গিবন্‌ শুরু করিল, ইলিয়াডের অস্্বাদ পড়িল।

অপুর পড়াশুনার কোনও বাধাৰীধি রীতি নাই। যথন যাহা ভাল লাঁগে, কখনও ইতিহাস,
কখনও নাটক, কথনও কবিতা, কথনও প্রবন্ধ, কথনও বিজ্ঞান। প্রণব নিজে অত্যন্ত সংঘরমী
ও শৃঙ্খলাপ্রিয়--সে বলিল--গুতে কিস্ছু হবে না| ওরকম পড় কেন ?

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৬৯

অপু চেষ্টা করিয়!ও পড়াগুনায় শৃঙ্খলা আনিতে পারিল না। লাইব্রেরীঘরের ছা? পর্যন্ত
উচু বড় বড় বইয়ে ভর! আলমারির দৃপ্ত তাহাকে দিশাহার! করিয়া দেয়। সকল বই-ই খুলিয়া
দেখিতে সাধ যায়-_-08৪98 ০£ 009 &া108169-- সার উইলিয়াম র্যামজের ! সে পড়িয়া
দেখিবে কি কি গ্যাস! 08008 41081. রে. ল্যান্কান্টার, আানিবার তার
ভয়ানক আগ্রহ! 0109 &7০0গ0 লপ্রকইটর! উঃ, বইথান] না পড়িলে রাত্রে ঘুম
হইবে না!। প্রণব হাসিয়া বলে-দূর! ও কি পড়া? তোমার তো পড়া নয়, পড়া পড়া
খেলা--

এত বড় লাইব্রেরী, এত বই! নক্ষত্রজগৎ হইতে শুরু করিয়| পৃথিবীর জীবজগৎ, উদ্ভিদজগৎ
আছবীক্ষণিক প্রাণিকুল, ইতিহাস--সব সংক্রান্ত বই। তাহার অধীর উৎস্মক মন চায় এই
বিশ্বের সব কথা জানিতে। বুঝিতে পারুক আর নাই পারুব--একবার বইগুলি খুলিয়া
দেখিতেও সাধ যায়! লুপ্ত প্রাণীক্ল সম্বন্ধে থানকতক ভাল বই পড়িল-_অলিতার লজের
10709618 ০£৫ ভি01606-- বড় বড় নীহারিকাদের ফটো দেখির়! মুগ্ধ হইল । নীটৃশে ভাল
বুঝিতে না পারিলেও ছু-তিনধানা বই পড়িল। ঢটুর্গেনেভ একেবারে শেষ করির৷ ফেলিল,
বারোথানা না যোলথানা| বই। চোখের মামনে টুর্গেনেড এক নতুন জগৎ খুলিয়া দ্বিয়া গেল-_
ফি ৮৬ হাদি-অ্রমাধানো কল্পলোক !

৮১১০0 পাইয়া

বাইত: দেওয়া হয়। প্রণীরের পরামর্শে দে ঠিকানা খু জিয়া সেধা ৰং ত্র পর্যন্ত কখনও,
কিছু সে চায় নাই, কাহারও কাছে চাহিতে পারে না; আত্মমর্যাদাবোধের জঙ্প নহে,
লাভুকতা ও আনাড়ীপনার জন্য। এতদিন গে-মবের দরকারও হয় নাই, কিন্তু আর যে
চলে না!

খুব বড়লোকের বাড়ি; দারোয়ান বলিল--কি চাই?

অপু ব্লিল, এখানে গরীর ছেলেদের খেতে দেয়, তাই জানতে--কাঁকে বলবো জানো 1

দারোয়ান তাহাকে পাশের দিকে একট ছোট ঘরে লইয়। গেল।

ইলেক্টিক পাখার তলায় একজন মোটাসোটা ভদ্রলোক বিয়া বসিয়া কি লিখিতে-
ছিলেন। মুখ তুলিয়| বলিলেন--এথখানে কি দরকার আপনার 1

অপু সাহস সঞ্চয় করিয়] বলিল--এখানে কি পুওর স্ট,ডেণ্টদের থেতে দেওয়া হয়? তাই
আমি--

€মপনি দরখাস্ত করেছিলেন?

কিসের দরবাস্ত অপু জানে না।

"জুন মাসে দরখাস্ত করতে হয়, আমাদের নাদ্বার লিমিটেড কিনা, এখন আর খালি
নেট্‌। আবার আসছে বছর-_তাছাড়, আমরা ভাবছি ওটা উঠিয়ে দেবো, এস্টেট রিসিডারের
ছাঁতে যাচ্ছে, ওপৰ্‌ আর সুবিধে হবে না।

/কিরিষার সময় গেটের বাহিরে আসিয়া অপুর মনে বড় কষ্ট ₹ইল। কখনও নে কাহারও

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৭০ বিডূতি-রচনাবলী

নিকট কিছু চার নাই, চাহিয়া বিমুখ হইবার দুঃংথ কখনও ভোগ করে নাই, চোখে তাহার
প্রায় জল আসিল।

পকেটে মাত্র আনা দুই পয়সা অবশিষ্ট আছে--এই বিশাল কলিকাতা শহরে ভাঁহাই
শেষ অবলম্ন। কাহাকেই বা সে এধানে চেনে, কাহার কাছে যাইবে ? অধিলবাবুর মেসে
ছুই মান লে প্রথম খাইরাছে, দেখানে যাইতে লজ্জা করে। স্ুরেশ্বরের নিজেরই চলে না।
তাহার উপর সে কখনও জুলুম করিতে পারিবে না।

আরও কয়েকদিন কাটিয়া গেল। কোনদিন স্থরেশ্বরের মেসে এক বেলে খাইয়া,
কোনদিন বা জানকীর কাছে কাটাইয়| চলিতেছিল। একদিন সারাদিন না খাওয়ার গর দে
নিরুপায় হইয়। অখিলবাবুর মেদে সন্ধ্যার পর গেল! অখিলবাবু অনেকদিন পর তাহাকে
পাইয়া খুব খুনী হইলেন। রাত্রে খাওয়াদাওয়ার পর অনেকক্ষণ গল্পগুজব করিলেন। বলি
বলি করিয়াও অপু নিজের দুর্দশার কথা৷ অখিলবাবুকে বলিতে পারিল না। তাহা হইলে
হয়তো তিনি তাহাকে ছাড়িবেন না, সেখানে থাকিতে বাধ্য করিবেন । সে জুলুম করা হয়
অনর্থক ।

কিন্তু এদিকে আর চলে না! এক জায়গায় বই, এক জায়গায় বিছান|। কোথায় কখন
রাত কাটাইবে কিছু ঠিক নাই--ইহাতে পড়াশুনা! হয় না। পরীক্ষাও নিকটবর্তী। না
১৮১6 3 31020100048 20300 3ট]

অবিলবাবুর মেস হইতে ফিরিবার পথে লে টা খুব বড় বাঁড়ি। কর কাঁছে মোটর
গাড়ি দাড়াইয়া আছে। এই বাড়ির লোকে যদি ইচ্ছা করে তবে এখনি তাহার কলিকাতায়
থাকার সকল ব্যবস্থা করিয়। দিতে পারে। সাহস করিয়| যদ সে বলিতে পারে, তবে হয়তো
এখনি হয়। একবার সে বলিয়। দেখিবে]

কোথাও কিছু স্থবিধা না হইলে তাহাকে বাধ্য হইয়া পড়াশুনা ছাড়িয়া দিয় দেশে
ফিরিতে হইবে । এই লাইব্রেরী, এত বই, বন্ধুবান্ধব, কলেজ-_দব ফেলিয়া! হয়তো মনলাপোতায়
গিয়া আবার পুরাতন জীবনের পুনরাবৃত্তি করিতে হইবে। পড়াশুন| তাহার কাছে একটা
রোমান্স, একটা অজান| বিচিত্র জগৎ দিনে দিনে চোখের সামনে খুলিয়া যাওয়া, ইহাকে সে
চায়, ইহাই এভদ্িন চাহিয়া! আসিয়াছে। কলেজ হইতে বাহির হইয়া চাকরি, অর্থোপার্জন--
এসব কথা সে কোনদিন ভাবে নাই, তাহার মাথার মধ্যে কোনদিন এসব সাংসারিক কথা
ঢোকে নাই--সে চায় এই অজানার রোয়াদ্স--এই বিচিত্র ভাবধারার সহিত আরও ঘনিষ্ঠ
সংস্পর্শ। প্রাচীন দিনের জগৎ অধুনালুপ্ত অতিকায় প্রাণীদল, বিশাল শৃষ্তের দৃপ্ত, অমৃস্ঠ
গ্রহনক্ষত্রাজি, ফরাসী বিদ্রোহ--নান| কথা। ,এই সব্‌ ছাড়িয়া শালগ্রাম হাতে মনসাপোতার
বাড়ি-বাড়ি ঠাকুর পূজা'--

অপুর মনে হইল--এই রকমই বড় বাড়ি আছে, লীলাদের, কলিকাতারই কোন জায়গায়।
অনেকদিন আগে লীলা তাহাকে বলিয়াছিল, কলিকাতায় তাহাদের বাড়িতে থাকিয়া পড়িতে।
মে ঠিকানা জানে না--কোথার প্রীলাদের বাড়ি, কে-ই ব| এখানে তাহাকে বলির দ্বিবে,

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৭১

তাহা ছাঁড়া সেসব আঙ্গ ছয়-সাঁত বছরের কথা হইয়া গেল, এতদিন কি আর লীল। তাঁহার
কথা মনে রাখিরাছে ? কোন্‌ কালে তুলিয়৷ গিয়াছে।

অপু ভাবিল--ঠিকান| জানলেই কি আর মামি সেখানে যেতে পারতাম, না, গিয়ে কিছু
বলতে সে আমার কাজ নয়-_তাঁর ওপর এই অবস্থায় | দুর, ডা কখনও হয়? তাছাড়া
লীলার বিরে-ধাঁওয়া হয়ে এতদিন পে শ্বশুরবাড়ি চলে গিয়েছে। সেসব কি আর আজকের
কথা!

ক্লাসে জানকী একদিন একটা স্ববিধার কথা বলিল। দে ঝামাপুকুরে কোন্‌ ঠাকুরবাড়িতে
রাঁজে খায়। সকালে কোথায় ছেলে পড়াইয়৷ একবেল| তাহাদের সেখানে খথায়। সম্প্রতি
সে বোনের বিবাহে বাড়ি যাইতেছে, ফিরিয়| না আদা পর্যন্ত অপু রাত্রে ঠাকুরবাড়িতে তাহার
বদলে থাইতে পারে। বাড়ি যাইবার পূর্বে ঠাকুরবাড়ির সেবাইঙকে বলিয়| কহিয়! সে সব
ব্যবস্থা করিয়] যাইবে এখন! অপু রাজী আছে?

রাঙ্গী? হাতে স্বর্গ পাওয়! নিতান্ত গল্পকথা নয় তাহ! হইলে !-..

ঠাকুরবাড়ির খাওয়া নিতাস্ত মন্দ নয়, অপুর কাছে তাহা খুব ভাল লাগে। আলোচালের
ভাত, টক, কোনও কোনও দিন ভোগের পায়সও পাওয়া যায়, তবে মাছ-মাংমের সম্পর্ক নাই,

নিরামিষ।
১০১20000005
মুড়ি ও কলের জল। তবুও তো পেটটা ভরে!” কলেজ হইতে বাঁহির হইয়া বৈকালে তাহার

এত ক্ষুধা পায় যে গা ঝিম্‌ বিম করে, পেটে যেন এক ঝাঁক বোলতা হুল ফুটাইতেছে-_পর়স৷
জুটাইতে পারিলে অপু এ সময়টা পথের ধারের দোকান হইতে এক পয়সার ছোলাভাজা
কিনিয়া খায়।

সব্‌ দিন পয়দা থাকে না, দেরিন সন্ধ্যার পরেই ঠাকুরবাঁড়ি চলিয়া যায়, কিন্তু ঠাকুরের
আরতি শেষ না হওয়া পর্যন্ত দেখানে থাইতে দিবার নিয়ম নাই--তাঁও একবার নয়, চুইবার
দুটি ঠাকুরের আরতি। আরতির কোন নির্দিষ্ট সময় নাই, দেবাইত ঠাকুরের মঞ্জি ও স্মুবিধামত
রাত আটটাতেও হয়, ন'টাতেও হয়, দশটাতেও হয়, আবার এক-একদিন সন্ধ্যার পরেই ইয়।

কলেজে যাইতে সেদিন মুরারী বলিল-_দি. সি. বি.-র ক্লাসে কেউ যেও না-_আমরা সব
স্ট্রাইক করেছি!

অপু বিদ্ময়ের সুরে বলিল, কেন, কি করেছে, নি. সি. বি.1

মুরারী হাসির! বলিল,__করে নি কিছু, পড়া জিজ্ঞেস করবে বলেছে রোমের হিষ্ট্রির।
একপাঁতাও পড়ি নি, না পারলে বকুনি দেরে কি রকম জানো তো 1

গজেন বলিল-_আমার তে আরও মুশকিল ! রোমের হিন্ট্রির বং-ই যে আমি কিনি নি!

মন্মৎ আগে সেন্ট, জেভিয়ারে পড়িত, সে বিলাতী নাচের ভঙ্গিতে হাত লক্ষ! করিয়া বার
কয়েক পাক খাইয়া! একট ইংরাজি গানের চর়ণ বার দুই গাহিল। অপু, বলিল-কিন্ত

গার্শেন্টেজ যাবে যে!
৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৭২ বিভৃতি-রচনাবলী

প্রতূল বরিল--ভারী একদিনের পার্নেণ্টেজ। তা আমি ক্লাসে নাম প্রেজে্ট ক'রেও
পালিয়ে আসতে পারি--সে তো আর তুমি পারবে না ?

অপু বলিল-“খুব পারি! পারবো না কেন 1

প্রতুল বলিল--সে তোম,র কাজ নয়, গি. সি. বির চোখে ভারী ইয়ে--আমরা বলে তাই
এক একদিন সরযেফুল দেখি, তা তুমি! পারো পালিয়ে আসতে?

_এখ্‌ খুনি। ছাথে]সবাই দাড়িয়ে -পারি কি না গারি, কিন্তু যদি পারি খাওয়াতে হবে
ব'লে দিলাম--

অপু উৎসাহে গি'ড়ি ভাতয়৷ উপরে উঠিয়া! গেল! গজেন বলিল--কেন ওকে আবার
ওসব শেখাচ্ছিদ্‌ ?

__শেখাচ্ছি মানে? ভাজা মাছখানা উপ্টে খেতে জানে ন!-ভারী সাধু!

মুরারী বলিল--না, না, তোমরা জানে না, অপূর্ব ভারী ঢা ৪0:18] সেদিন-_

_স্থযাই্য, জানি, ওরকম সুন্দর চেহার। থাকলে আমাদেরও কত সার্টিফিকেট আসতো
_বাবা, বন্কিমবাবু কি আর সাধে সুন্দর মুখের গুণ গেয়ে গেছেন]

কি বাজে বক্‌ছিস প্রতুল ? দিন দিন ভারী ইতর হয়ে উঠ ছিস কিন্তু

প্রিন্সিপ্যালের গাড়ি কলেজের সামনে আসিয়া! লাগাতে যে যেদিকে সুবিধা পাইল মরিয়া

১/ টো সা 3 8.20130030 1

মিঃ বস্দুর লালে সম্টারেে করিয়াই আজ অপু পলাইবার পথ খুজিতে 'লাগিল। বৰ
দিকের দরজাটা একদম খোলা, প্রোফেনারের চোখ অক্কদিকে। স্থযোগ খুঁজতে খুঁজিতে
প্রোফেসারের চোখ আবার তাহার দিকে পড়িল, কাজেই খানিকক্ষণ ভালমানুযের মত নিরীহ-
মুখে বসিয়। থাকিতে বাধ্য হইল । এইবার একবার অন্য দিকেই চোখ পড়িলেই হয়! হঠাৎ
প্রোফেসার তাহাকেই প্রন্ন করিলেন, 38 191108 ]09810160 711 019 ৪০1০০

সর্বনাশ! মেরিয়াস কে! একদিনও সে যে রোমের ইতিহাসের লেক্চার শোনে নাই !

উত্তর না পাইয়া গ্রোফেনার অল্প একটা প্রশ্ন করিলেন-- 198 9০ 7০৮ ৮৮00 01
ট্রে

অপু বিপন্নমুখে কড়িকাঠের দিকে চোখ তুলিয়া দাঁড়াইয়া রহিল।

রাস্কেন্‌ মণিলালটা মুখে কাপড় ওুঁজিয়! খিল খিল্‌ করিয়| হাসিতেছে!

প্রোফেলার বিরক্ত হইয়া অন্তদিকে মুখ ফিরাইলেন।

পা্থ00, ছা 0য় 80676 00 06010, 800 চ111817--

এবার মণিলালের পাল!। সে থামের আড়ালে সরিয়] বসিবার বৃথা চেষ্টা হইতে বিরত
হইর| উঠিয়! দটীড়াইল। দেখা গেল দুল্লা বা মেরিয়াসের সমস্ধে অপুর সহিত তাহার মতের
কোন পার্থক্য নাই, সমানই নির্বিকার। মণিলালের দুর্গতিতে অপু খুব খুনী হইয়া পাশের
ছেলেকে আঙুলের খোঁচা দিয়) ফ্ষিস্‌ ফিস্‌ করিয়া বলিল-_[86৮817 ৪০:০৫ ! ভারী হাগি
হচ্ছিল

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৭৩

পচুপ চুপ এখুনি আবার এদিকে চাইবে সি. সি. বি, কথা শুনলে--

“এবার আমি গোজা-_

পিছন হইতে নৃপেন ব্যস্তম্বরে বলিল--এইবার আমায় জিজ্ঞেস্‌ করবে--ডেটটা ভাই দেবে না
শীগগির ব'লে--শীগ গির-_

অপুর পাশের ছেলেটি বালল--কে কাকে ডেট বলে দাদা-_মেরিডেল পুল!রের বইয়ের
রং কেমন এখনও চাক্ষুষ দেখি নি--কেটে পড়ো না সোজা-_

অপু খানিকক্ষণ হইতেই প্রোকেমারের দৃষ্টির গতি একমনে লক্ষ্য করিতেছিল, নে বুঝিতে
পারিল ও-কোণৎ হইতে একবার এদিকে কিরিলে পালানো অনস্ভব হইবে, কারণ এদিকে
এখনও অনেক ছেলেকে প্রশ্ন করিতে বাকী । এই সুবর্ণ সুযোগ। বিলম্ব করিলে'.।

দু একবার উসখুস করিয়া, একবার এদিক ওদিকে চাহিয়া! অপু সা] করিয়া ধোঁলা দরজা
দিয়া বাহির হইয়। পড়িল।

পিছু পিছু হরিদাম--অল্প পরেই নৃপেন ।***

তিনজনেই উপরের বারান্দাতে বিন্ছুমাত্র বিল্ব না করিয়| তন্‌ তর্‌ করিয়া! সিঁড়ি বাহিয়া
একেবারে একতলায় নামিয়৷ আসিল!

অপু পিছন ফিরিয়া সঙ্গীদের দিকে চাহিয়| হাসিয়া বলিল-_হি-হি-হি--উঃ-_ আর একটু
হলেই-_ _ _ ,
ও বচন বিলিন- সামি ভে এ খিল ই দিছি কল ২৪ কি বিন ০০

অপু বলিল--যাক, এখানে আর দাড়িয়ে খোশগল্প করার কোনও দরকার দেখছি নে।
এখুনি প্রিন্সিপ্যাল নেমে আসবেন, গাড়ি লাগিয়েছে দরজায়--কমনরুমে বরং এস--

একটু পরে সকলে বাহির হইয়া পড়িল। আত্ম আর ক্লাস ছিল না। কে গ্রাহ করে
বুড়ো সি. নি. বি. ও তাহার রোমের ইতিহাসের যত বাজে প্রশ্ন

অপু কিন্তু কিছু নিরাশ হইল। ক্লাস হইতে পালাইতে পারিলে প্রতুলের দল থাওয়াইবে
বলিয়াছিল! কিন্তু লাইত্রেরীয়নের কাছে জিজ্ঞাসা! করিয়! আানিল, তাহারা অনেকক্ষণ
চলিয়া গিয়াছে।-_কোন্‌ সকালে ছুই পরসার মুড়ি ও এক পয়সার ফুলুরি খাইয়! বাহির হইয়াছে
“পেট যেন দাউ দাউ জলিতেছিল, কিছু খাইতে পারিলে হইত! ক্লানে এতক্ষণ বেশ ছিল,
বুঝিতে পারে নাই, বাহিরে আসিয়া ক্ষুধার যন্ত্রণাই প্রবল হইয়া উঠিল। এদিকে পকেটে
একটাও পয়মা| নাই। সে ভাবিল--ওরা! আচ্ছা! তো ? বললে খাওয়াবো, তাই তো আমি
পালাতে গেলাম, নিজেরা এদিক মরে পড়েছে কোন্‌ কালে !'** এখন কিছু খেলে তবুও রাত
অবধি থাকা যেতো__মাজ সোমবার, আটট্রার মধ্যেই আরতি হয়ে যাবে-উঃ ক্ষিদে যা
পেয়েছে |-_

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

য্ষ্ঠ পরিচ্ছেদ

এ ধরণের কষ করিতে অপু কখন৪ অভ্যস্ত নয়। বাড়ির এক ছেলে, চিরকাল বাপ-মায়ের
আদরে কাটাইয়াছে ৷ শহরে বড়লোকের বাড়িতে অন্ত কষ্ট থাকিলেও খাওয়ার কষ্টটা অন্ততঃ
ছিল ন।৷। তাছাড়া সেখানে মাথার উপর ছিল মা, সকল আপদবিপদে সর্বজয়| ডান। মেলিয়
ছেলেকে আড়াল করিয়া রাখিতে প্রাণপণ করিত, কোনও কিছু অ্চ লাগিতে দিত না।
দেওয়ানপুরে স্কলারশিপের টাকায় বালক-বুদ্ধিতে যথেই শৌখিনত| করিয়াছে--খাইয়াছে,
খাওয়াইয়াছে, তাল ভাল জাম কাপড় পরিয়াদ্ধ__তথন সে স্ব জিনিস সম্ভাও ছিল।

কিন্তু শীদ্রই অপু বৃঝিল-_- কলিকাতা দেওয়ানপুর নয়। এখানে কেহ্‌ কাহাকেও পৌছে
নলা। ইউরোপে যুদ্ধ বাধিয়৷ গত কয়েক মালের মধ্যে কাপড়ের দাম এত চড়িয়াছে থে, কাপড়
আর কেনা যায় না! ভাল কাপড় তাহার মোটে আছে একথান!, একটি টুইল শার্ট সম্বল।
ছেলেবেলা হইতেই ময়লা কাপড় পরিতে সে ভালবাসে না, ছু-তিনদিন অন্তর সাবান দিয়া
কাপড় কাচিয়! শুকাইলে, তবে তাহাই পরিয়! বাহির হইতে পারে। সবদিন কাপড় ঠিক সময়ে
শুকায় না, কাঁপড় কাচিবার পরিশ্রমে এক-একদিন আবার ক্ষুণ এত বেশী পায় যে, মাত্র
ছু'পয়লার খাবারে কিছুই হয় না-ক্লাসে লেকচার শুনিতে বসিয়৷ মাথা যেন হঠাৎ শোলার

টব 1 30221020014 08802 3৩০7

মেসে মার থাকিবার স্মবিধা নাই। যাইবার আগে স্বরেশ্বর একটা ওষধের কারখানার
উপরে একটা ছোট ঘরে তাহার থাকিবার স্থান ঠিক করিয়া! দিয়া গিয়াছে। এ কারথানায়
সুয়েশ্বরের জানাশোন] একজন লোক কাজ করে ও রাত্রে ওপরের ঘরটাতে থাকে। ঠিক
হইয়াছে, যতদিন কিছু একটা! সুবিধ! না হইতেছে, ততদিন অপু ওই ঘরটাতে লোকটার সঙ্গে
থাকিবে। ঘরটা একে ছোট, তাঁহার উপর অর্ধেকট৷ ভি গুঁঘ্ধ-বোঝাই প্যাকবান্ধসে।
রাশিক্ৃত জঞ্জাল বান্সগুলির পিছনে জমানো, কেমন একটা গন্ধ! নেংটি ইঁদুরের উৎপাতে
কাপড়চোপড় রাখিবাঁর জো নাই, অপুর একমাত্র টুইল শার্টটার ছু জায়গায় কাটিয়া ফুটা
করিয়৷ দিয়াছে! রাজে ঘরময় আরসোলার উৎপাত। ঘরের সে লোকটা! ম্যেন নোংরা
ভেমনই ভামাবপ্রিয়, রাজ্ে উঠিয়া অস্ত: তিনবার তামাক মাজিয়! খায়। তাহার কাশির
শবে ঘুয হওয়। দায়। ঘরের কোণে তামাকের গুল রাশিকৃত করিয়। রাখিয়া দেয়। অপু
নিঙ্পে বায় দুই পরিষ্কার করিরাছিল। এক টুকরা! রবারের ফিতার মন্তই ঘরের নোংরামিটা
স্থিতিস্থাপক--পূর্বাবস্থায় ফিরিতে এতটুকু দেরি হয় না। থাঁওয়া-পরা-থাকিবার কষ্ট অপু
কখনও করে নাই, বিশেষ করিয়] একল। যুঝিতে হইতেছে বলিয়! কষ্ট আরও বেদী
অক্কমনস্কতাবে যাইতে যাইতে সে কৃষ্ণনাস পালের মুতির মোড়ে আসিল। যুদ্ধের নূতন
খবর বাহির হইয়াছে বলিয়া] কাগজওয়ালা হাকিতেছে। শেয়ালদার একট! ট্রাম হইতে
লোকজন নামা-উঠা করিডেছে। একটি চৌখে-চশম! ডরুণ যুবকের দিকে একবার চাহিয়াই

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৭৫

মনে হইল--চেনা-চেনা সুখ! একটু পরে সেও অপুর দিকে চাহিতে দুইজনে চোখাচোখি
হইল। এবার অপু চিনিয়াছে--সুরেশদা! নিশ্চিনিপুরের বাড়ির পাশের সেই পোঁড়ো
ভিটার মালিক নীলমণি জ্যাঠামণায়ের ছেলে স্বরেশ ৷

সুরেশও চিনিয়াছিল। অপু তাড়াতাড়ি কাছে গিয়া হাসিমুখে বলিল, ছুরেশদা যে!

যেবার ছুর্গা মার] যায়, সে বৎসর শীতকালে ইহারা যা কয়েক মাসের জন্ত দেশে গিয়াছিল,
তাহার পর আর কখনও দেধাসাক্ষাৎ হয় নাই। সুরেশ আরূততিতে যুবক হইয়া উঠিয়াছে।
দীর্ঘ সবল দেহ, স্থগঠিত হাত পা!। বালোর সে চেহারার অনেক পরিবর্তন হইয়াছে।

সুরেশ সহজ-সুরেই বলিল-_আরে, অপূর্ব] এখানে কোথা থেকে 1

সুরেশের খাটি শহরে গলার সুরে ও উচ্চারণ-ভঙ্গিতে অপু একটু ভয় খাইয়া! গেল।

সুরেশ বলিল-_তারপর এবানে কি চাকরি-্টাকরি করা হচ্ছে?

_নাঁআামি যে পড়ি কান্ট ইয়ারে রিপনে--

-_-তাই নাকি] তা এখন যাওয়া! হচ্ছে কোথায়?

অপু মে-কথার কোনও উত্তর না দিয়া আগ্রহের সুরে বলিল, জ্যেঠিমা কোথায় ?

এখানেই, স্বামবাজারে! আমাদের বাড়ি কেন হয়েছে দেখানে--

স্ুরেশের সহিত সাক্ষাতে অপু ভারী খুনী হইয়াছিল । তাহাদের বাড়ির পাশের যে পোড়ে
০৬৬১ ৬৮১১১১৭১১১১২১১১৭১২১১১১ চট ডিটারদাক
ইহারা। যদিও কখনও পগেথানে ইঁহারা বাম করে নাই, শহরে » রই ঘোরে, তবুও তো সে
ভিটারই লোক, তাহা ছাড়! দশ রাজির জাতি, অতি আপনার জন।

অপু বলিল--অতসীদি এখানে আছে? স্থনীল? স্থনীল কি পড়ে

“এবার সেকেন রলাদে উঠেছে--মাচ্ছা, যাই তাহ'লে, আমার ট্রাম আনছে”

সরেশের স্থরে কোনও আগ্রহ বা আস্তরিকতা ছিল না, সে এমন সহজ সুরে কথা
বলিতেছিল, যেন অপুর সঙ্গে তাহার দুইবেল! দেখা হয়। অপু কিন্তু নিজের আগ্রহ লইয়া এত
ব্যস্ত ছিল যে স্ুরেশের কথাবার্তার সে-দিকটা তাহার কাছে ধরা পড়িল না।

“আপনি কি করেন সুরেশদা 1?

“মেডিকেল কলেজে পড়ি, এবার থার্ড ইয়ার-

__আপনাদের ওখানে একদিন যাব স্রেশদা-__জোঠিমার সঙ্গে দেখা ক্করে আসবো

সবরেশ ট্রামের পা-দানিতে পা দিয়া উঠিতে উঠিতে অনাসক্ত স্থরে বলিল, বেশ বেশ,
আমি আসি এখন”

এতদিন পরে সরেশদার সহিত দেখা হওয়াতে অপুর মনে এমন বিশ্ময় ও আনন্দ
হইয়াছিল, যে ট্রামটা ছাড়িয় দিলে তাহার মনে পড়িল-_মরেশদার বাড়ির ঠিকানাটা তো
জিজ্ঞাস! কর! হয় নাই!

দে চলস্ত ট্রামের পাশে ছুটিতে ছুটিতে জিজ্ঞাস! করিল--আপনাদের বাড়ির ঠিকানাটা-_
ও সুর়েশদা, ঠিকানাটা! যে *

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৭৬ বিভূুতি-রচনাবলী

সুরেশ মুখ বাড়াইয়া বলিল-"চব্বিশ-এর দুই সি, বিশ্বকোষ লেন, স্তামবাজার-_

পরের রবিবার সকালে স্থান করিয়া! অপু স্তামরাজারে সরেশদার ওধানে যাইবার জঙ্ত
বাহির হইল। আগের দিন টুইল শার্টটা ও কাঁপড়খান] সাবান দিয়া কাঁচিয়া গুকাইয়া
লইরাছিল, জুতার শোচনীয় দুরবস্থা ঢাকিবার জন্য একটি পরিচিত মেসে এক সহপাঠীর নিকট
হইতে জুতার কালি চাহিয়া নিজে বুরুশ করিয়৷ লইল। সেখানে অত্ীদি ই্ভ্যা
রহিয়াছেন, দীনহীন বেশে কি যাওয়া চলে ?

ঠিকান খুঁজিয়। বাহির করিতে দেরি হইল না। ছোট-খাঁটো দোডলা বাড়ি, আধুনিক
ধরণে তৈয়ারী। ইলেক্টি.ক লাইট আছে, বাহিরে বৈঠকথানা, পাশেই দোতলায় উঠিবার
সিঁড়ি। স্থরেশ বাড়ি ছিল না, ঝিয়ের কাছে সে পরিচয় দিতে পারিল না, বৈঠকথানায়
তাঁহাকে লইয়া বসাইয়া ঝি চলিয়া! গেল। ঘড়ি, ক্যাগেও্ডার, একটা পুরনো রোল-টপ ডেস্ক,
খানককত চেয়ার! ভারী সুন্দর বাড়ি তো! এত আপনার জনের কলিকাতায় এরকম বাড়ে
আছে, ইহাতে অপু মনে মনে একটু গর্ব ও আনন্দ অন্নভব করিল। টেবিলে একথানা
সেদিনের অমৃতবাজার় পড়িয়া ছিল, উল্টাইয়! পাল্টাইয়া যুদ্ধের খব্র পড়িতে লাগিল।

অনেক বেলায় স্বরেশ আসিল।

তাহাকে দেখিয়। বলিল, এই যে অপূর্ব, কখন এলে ?
৬তচযা দা জা যা গাদা নক যর
"বেশ বাড়িটা তো আপনাদের !--

এট! আমার বড়মামা-_যিনি পাটনার উকিল, তিনি কিনেছেন; তারা তো কেউ
থাকেন না, আমরাই থাকি ? বসো, আমি আসি বাড়ির মধ্যে থেকে-_

অপু মনে মনে ভাবিল-_এবাঁর স্থরেশদা] বাড়ির ভেতর গিয়ে বললেই জ্যেটিম| ডেকে
পাঠাবে, এখানে খেতে বলবে

কিন্তু ঘণ্টাখানেকের মধ্যে স্রেশ বাড়ির ভিতর হইতে বাহির হইল না! দে যখন পুনরায়
আসিল, তখন বারোটা বাজিয়া গিয়াছে। চেয়ারে হেলান দিয়া বসিয়া পড়িয়| নিশ্চিন্তম্রে
বলিল, তারপর 1...বলিয়াই খবরের কাগজখান! হাতে তুলিয়া চোখ বুলাইতে লাগিল। অপু
দেখিল স্মরেশ পান চিবাইতেছে! থাওয়ার আগে এত বেলায় পান খাওয়া অভ্যাস, না-কি
খাওয়া হইয়া গেল!

দুই চারিটা প্রশ্নের জবাব দিতে ও খবরের কাগজ পড়িতে পড়িতে একটা বাজিল।
স্ুয়েশের চোখ ঘুমে বুজিয়। আমিতেছিল। সে হঠাৎ কাগজথানা টেবিলে রাখিয়! দিয় চেয়ার
হইতে উঠিয়া পড়িয়! বলিল, তুমি না হয় বসে কাগজ পড়ে, আমি একটুখানি শুয়ে নি।
একটা ডাব খাবে ?-

ডাব খাইবে কি রকম, এড বেলায়, এ অবস্থায় ? অপু ভাল বুঝিতে না পারিয়া বলিল,
ডাৰ? না ধাক। এত বেলায়-ইয়ে--না।

সেই যে সরেশ বাড়ি ঢুকিল--একটা-- দুইটা মাড়াইটা, আর দেখা নাই। ইহারা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৭৭

কত বেলায় থার়! রবিবার বলিয়া বুঝি এত দেরি? কিন্তু যখন তিনটা বাদ্জিরা গেল,
তথন অপুর যনে হইল, কোথাও কিছু ভুল হইয়াছে নিশ্চয়। হয় সে-ট তুল বুঝিয়াছে, না
হয় উহারা তুল করিয়াছে। তাহার এত ক্ষুধা পাইয়াছিল যে, সে আর বমিতে পারিতেছে
লা। উঠিবে কিনা ভাবিতেছে, এমন সময় সুরেশের ছোট ভাই স্থনীল বাড়ির ভিতর হইতে
বাহিরে আসিল। অপু ভাকিবার পূর্বেই সে সাইকেল লইয়া বাড়ির বাহিরে কোথায়
চলিয়া গেল!

সেই স্থনীল--যাহাকে সঙ্গে লইয়| নিমন্ত্রণে ছাদ বাধিবার দরুণ জোঠিম। তাহাকে
ফলারে-বামুনের ছেলে বলিয়াছিলেন | ইহাদের যে এতদিন গর আবার দেখিতে গাওয়া
যাইবে, তাহা যেন অপু তাবে নাই। স্মননীলকে দেখিয়৷ তাহার বিস্ময় ও আনন্দ দুই-ই
হইল। এ যেন কেমন একটা ঠিক বুঝানো যায় না--

ইহাদের সঙ্গে দেখা করিতে আসিবার মূলে অপুর কোন স্বার্থসিদ্ধি বা স্থযোগ-মন্ধানের
উন্দেশ্ঠ ছিল না, বা ইহা যে নিতাস্ত গারে পড়িয়া আলাপ জমাইবার মত দেখাইতেছে-_
একবারও সে কথা তাহার যনে উদয় হয় নাই! এখানে তাঁহার আমিবার মূলে সেই বিশ্ময়ের
ভাব-_যাহা তাঁহার জন্মগত । কে আবার জানিত, থাম কলিকাত| শহরে এতদিন পরে
নিশ্চিন্দিপুরের বাড়ির পাশের পোড়ে ভিটাটার ছেলেমেয়েদের সঙ্গে দেখা হুইযরা যাইবে।
১১200000011
পজ্রপুষ্পে সজ্জিত অজানা কোন্‌ কু্বন--বীকের মোড়ে হার অন্ত যেন সম্পূর্ণ
অপ্রত্যাশিত

বিস্ময় মনের অতি উচ্চভাৰ এবং উচ্চ বলিয়াই সহজলভ্য নয়। সত্যকার বিস্ময়ের স্থান
অনেক উপরে-_বুদ্ধি যার খুব প্রশস্ত ও উদ্বার, মন সব নময় সতর্ক--নূতন ছবি, নূতন ভাব
গ্রহণ করিবার ক্ষমতা রাখে-_সে-ই প্রকৃত বিস্ময়-রসকে ভোগ করিতে পারে। যাঁদের মনের
যয অলস, মিনমিনে--পরিপূর্ণ, উদ্ধার বিস্ময়ের মত উচ্চ মনোভাব তাঁদের অপরিচিত
থাকিয়। যাঁয়।

বিস্ময়কে বাহার বলিয়াছেন 008097 ০৫ [11110807017 তীহার| একটু কম বলেন।
বিস্ময়ঃ আসল ৮111080707, বাকীটা ভাহার অর্থসঙ্গতি মাত্র!

তিনটার পর স্বরেশ বাহির হইয়৷ আসিল। সে হাই তুলিয়৷ বলিল--কাল রাষজ্ে ছিল
নাইট-ভিউটি, চোখ মোটে বোজে নি--তাই একটু গড়িয়ে নিলাম--চল, মাঠে ক্যালকাটা
টিমের হকি খেল] আছে--একটু দেখে আমা যাকৃ-_

অপু মনে মনে সুরেশদাকে ঘুমের জঙ্গ অপরাধী ঠাঁওর করিবার জন্য লজ্জিত হইল।
সারারাত কাল বেচারী ঘুযায় নাই--তাহার খুম আদা সম্পূর্ণ স্বাভাবিক তো ।--.

সে বলিল-“আমি আর মাঠে বাঁবো না স্মরেশঢা, কাল এগজামিন আছে, পড়! তৈরী রয়
নি মোটে আমি যাই--ইয়ে-জ্যেঠিমার নে একবার দেখা করে গেলে হতো”

সুরেশ বলিল-_্যা হ্যা বেশ তো এসো না *

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৭৮ বিভুতি রচনাবলী

অপু স্থরেশের সঙ্গে সঙ্কুচিত ভাবে বাড়ির মধ্যে চুকিল। সরেশের মা ঘরের মধ্যে বসিয়া-
ছিলেন--ম্রেশ গিয়। বলিল--এ মেই অপুর্ব মা--নিশ্চিন্দিপুরের হরিকাকার ছেলে - তোমার
সঙ্গে দেখা করতে এসেছে-

অপুর্ব পায়ের ধূলা লইয়া প্রণাম করিল-_সুরেশের কথায় ভাবে তাঁহার মনে হইল, সে যে
এতক্ষণ আসিয়া বাহিরের ঘরে বসিয়া আছে সে কথা সমরেশ বাড়ির মধ্যে আদৌ
বলে নাই।

জ্যেঠিমার মাথার চুল অনেক পাকিকিয়! গিয়াছে বলিয়া অপুর মনে হইল। অপুর প্রণীমের
উত্তরে তিনি বলিলেন, এস--এম-_থাক্‌, থাক্--কলকাতায় কি করো?

অপু ইতিপূর্বে কখনো জোটিমার সম্মুখে কথা বলিতে পারিত না। গম্ভীর ও গবিত
(যেটুকু সে ধরিতে পারিত না) চালচলনের জঙ্প জ্যেঠিমাকে সে ভয় করিত। আনাড়ী ও
অগোছালো সুরে বলিল, এই এখানে পড়ি, কলেজে পড়ি।

পোঠিম|যেল একটু বিস্মিত হইলেন। বলিলেন, কলেজে পড় ? ম্যাটক পাশ দিয়েছ?

-_আর বছর ম্যাটি.ক পাশ করেছি

"তোমার বাবা কোথায় তোমরা তো সেই কাশী চলে গিয়েছিলে, না!

“বাবা তো নেই--তিনি তো কাশীতেই.--
0১001 10 "যা বাধাই
বছরের তরুণী এ ঘরে ঢুকিতেই অপু বলিয়। উঠিল, অতমীদি না 1...

অতসী অনেক বড় হইয়াছে, তাহাকে চেনা যায় না। সে অপুকে চিনিতে পারিল,
বলিল, অপূর্ব কখন এলে ?

আর একটি মেয়ে ও-ঘর হইতে আলিয়া দোরের কাছে দীড়াইল। পনেরে৷ যোল বৎসর
বয়স হইবে, বেশ স্বুল্ী, বড় বড় চোখ। কথা বলিতে বলিতে সেদিকে চোখ পড়াতে অপু
দেখিল, মেয়েটি তাহার মুখের দিকে চাহিয়| আছে। খানিকট। পরে অতী বলিল--মণি, দেখে
এসো তো দিদি, ক্শিকাটাগুলো ও- ঘরের বিছানায় ফেলে এসেছি কি না?

মেয়েটি চলিয়া গেল এবং একটু পরেই আবার ছুদ্নারের কাছে আসিয়া দাড়াইল। বলিল-_
না বড়দি দেখলাম না তো 1

জ্যেঠিমা অল্প দুই চারিটা কথার পরই কোথায় উঠিয়া গেলেন। অডসী অনেকক্ষণ
কথাবার্তা কহিল। অনেক জিজ্ঞাসাবাদ করিল। তারগর সেও চলিয়া গেল৷ অপু ভাবিতেছিল,
এবার সে উঠিবে কিনা। কেহই ঘরে নাই, এ সময় ওঠাটা কি উচিত হইবে 1':'স্ষুধা একবার
উঠিয়া] পড়িয়া গিয়াছে এখন ক্ষুধা আর নাই, তবে গাঁ ঝিম্‌ ঝিম্‌ করিতেছে। যাওয়ার কথা
কাহাকেও ডাকিয়৷ বলিয়া যাইবে ?...

দোরের কাছে গিয়| সে দেখিল সেই মেয়েটি বারান্দা) দিয়া৷ ও-ঘর হুইতে বাঁহির হইয়া
সিঁড়ির দিকে যাইতেছে-- মার কেহ কোথাও নাই, তাহাকেই ন| বলিলে চলে না। উদ্দেশে
ডাকিয়া বলিল-এই গিয়ে--আমি যাচ্ছি, আমার আবার কাজ-_

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৭৯

মেয়েটি তাহার দিকে ফিরিয়া বলিল--চলে যাবেন ? দীড়ান, পিপিমাকে তাকি-চা
খেয়েছেন 1

অপু বলিল--চা তা--থাক্‌, বরং অষ্ক একদিন---

মেয়েটি বলিল-_বস্মুন, বন্মন---দীড়ান চা আনি--পিসিমাকে ডাকি দাড়ান!

কিন্তু থানিকট৷ পরে মেয়েটি এক পেয়ালা! চা ও একটা প্লেটে কিছু হালুন্না আনিস্বা
তাহার সামনে বসিল। অপু ক্ষুধার মুখে হালুয়াটুকু গো-গ্রানে গিলিল। গরম চা খাইতে
গিয়া প্রথম চুমূকে মুখ পুড়!ইয়া ফেলিয়া ঢালিয়! ঢালিয়| থাইতে লাগিল।

মেয়েটি বলিল--মাপনি বুঝি ওযের খুড়তুতে! ভাই ? থাক্‌ প্লেটটা এখানেই--আঁর একটু
হালুরা আন্ব ?

_হালুয়া নাং ইয়ে তেমন ক্ষিত্বে নেই---থ্যা, স্থরেশদার বাবা আমার জাঠামশাই
হতেন, জ্ঞাঁতি সম্পর্ক--

এই সময় অত্দী ঘরে ঢোকাতে মেয়েটি চায়ের বাটি ও প্লেট লইয়া চলিয়া গেল ।

জ্যেঠিমা আর আসিলেন ন|। অপু মতলীর কাছে বিদায় লইয়া চলিয়| গেল।

সন্ধ্যার পরে ঠাঁকুরবাড়িতে খাইয়া অনেক রাজে সে নিজের থাকিবার স্থানে কিরিয়| দেখিল
চা একজন লোক সেখানে রাজ্রের জন্য আশ্রয় লইয়াছে। মাঝে মাঝে এরকম আসে,
৯0000000000
একে ছোট ঘর, বাকিবার' কঃ, তাহাতে লোক 'াড়িল এইটুকু ঘরের মধ্যে তিঠানো দায়
হইয়া উঠে। লোকটার পরণের কাপড় এমন ময়লা যে, ঘরের বাতাসে একটা অপ্রীতিকর গন্ধ
অপু সব সহ্‌ করিতে পারে, এক ঘরে এধরণের নোংরা স্বভাবের লোকের ভিড়ের মধ্যে শুইতে
পারে না, জীবনে কখনো সে তা করে নাই-_ইহা তাহার অসহ | কোথায় রাত্রে আসিয়া
নির্জনে একটু পড়াশুন| করিবে--না, ইহাদের বক্বকের চোটে সে ঘর ছাড়িয়|! বাহিরে
আসি দাড়াইল। নতুন লোকটি বড়বাজারের আলু-পোস্তায় আলুর চালান লইয়৷ আসে-_-
হগলী জেলার কোন জায়গা হইতে, অপু জানে, আরও একবার আাসিয়াছিল। লোকাট বলিল
কোথায় যান ও মশায় ? আবার বেরোন না'কি ?

অপু বলিল, এইখানটাতে দাড়িয়ে --বেঞজায় গরম আজ.

একটু পরে লোকটা বলিয়া উঠিল--্যা, হ্যা, সা, বিছানাটা কি মহাশয়ের ! আস্থন,
আমন, সরিয়ে ছান্‌ একটু--এ-_তঁকোর জলটা গেল গড়িয়ে পড়ে--ছুতোর--না--

অপু বিছানা সরাইয়া পুনরায় বাহিরে আসিল। সে কি বলিবে? এখানে তাহার কি
জোর খাটে? উহারাই উপরোধে পড়িয়| দয়৷ করিয়া! থাকিতে দিয়াছে এখানে। মুখে
কিছু না বলিলেও অপু অন্কদিন হয়তো মনে মনে বিরক্ত হইত, কিন্তু আজ সে সম্পূর্ণ অস্তমনস্ক
ছিল। বাহিরের বারান্দায় জীণ কাঠের রেলিং ধরিয়| অন্ধকারের দিকে চাহিয়া ভাবিতেছিল--
দুরেশদাদের কেমন চমৎকার বাড়ি কলিকাতায় । ইলেক্টু.ক পাখা, আলো, ঘরগুলি কেমন
নাজানে, মেয়েটির কেমন সুন্দর কাপড় পরণে। চারিট৷ না বাজিতে চা, জলখাবার, চারি”

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৮০ বিভূতি-রচনাবলী

দিকে মেন লক্ষ্মীশ্রী, কিচুরই অভাব নাই।

তাঁহাদেরই যে কি হইয়াছে, কোথায় মা আছে একটেরে পড়িয়া, কলিকাতা শহরে এই
রকম ছন্নছাড়া অবস্থায় দে পথে পথে ঘুরিয়! বেডাইতেছে, পেট পুরিয়! আহার জোটে না,
পরণে নাই কাপড় !'**

দিন তিনেক পরে জগদ্ধাত্রী পূজা । কলিকাতায় এত উৎসব জগদ্ধাত্রী পূজায়, তা সে
জানিত না। দেশে কখনও এ পূজা কোথাও হইত না-_মঘন্ত কোথাও দেখে নাই। গণিতে
গলিতে, সর্বত্র উৎসবের নহবৎ বাজিতেছে, কত দুয়ারের পাশে কলাগাছ বসানো, দেবদারুর
পাতার মালা টাঙানো ।

কাঠের কারখানার পাশের গলিটার মধ্যে একজন বড়লোকের বাড়িতে পূজা । সন্ধ্যার
সময় নিমঞ্জিত ভদ্রলোকের! সারি বীধিয়] বাড়িটার মধ্যে ঢুকিতেছে--মপু ভাবিল, সেও যদি
যায় !-*-কতকাল নিয়ন্ত্রণ খায় নাই! কে তাহাকে চিনিৰে ?.'-খুব লোভও হইল, ভয়ও হইল।

জে না ঢা তা যয 3) ০) হু ৩০৩) টে রা

লেখা, বিষয় আমাদের সামাজিক সমস্ত”; বাছিয়৷ বাছিয়৷ শক্ত ইংরেজীতে সে নানা
সমপস্তার উল্লেখ করিয়াছে; বিধবা-বিবাহ, স্ত্রীশিক্ষ, পণপ্রথা, বাল্যবিবাহ ইত্যাবি। সে প্রত্যেক
স্মস্তাটি নিজের দিক হইতে দেখিতে চাহিয়াছে এবং প্রায় সকল ক্ষেত্রেই সনাতন প্রথার
স্বপক্ষেই মত দ্লিয়াছে। প্রণবের উচ্চারণ ও বলিবার ভঙ্গি খুব ভাল, যুক্তির ওজন অন্থ্মারে
মে কখনও ডান হাতে ঘুষি পাকাইয়', কখনও মুঠাদ্ারা বাতাস আ্কড়াইয়াঃ কখনও বা
সম্মুখের টেবিলে সশঝে চাপড় মারিয়া বাল্য বিবাহের প্রয়োজনীয়তা ও স্ত্রীশিক্ষার অসারত্ব
প্রমাণ করিয়। দিল। প্রণবের বন্ধুুলের খন ঘন করতালিতে প্রতিপক্ষের কানে তালা
লাগিবার উপক্রম হইল।

অপর পক্ষে উঠিল মন্মথ--সেই যে ছেলেটি পূর্বে সেন্ট জেতিয়ারে পড়িত। লাটিন জানে
বলিয়। ক্লাসে সকলে তাঁহাকে ভয় করিয়া চলে, তাহার সামনে কেহ ভয়ে ইংরেজী বলে না,
পাছে ইংরেজীর ভুল হইলে তাহার বিদ্রপ শুনিতে হয়। লাঁহেবদের চাল-চলন, ডিনারের
এটিকেট, আচার ব্যবহার মন্বন্ধে ক্লাসের মধ্যে লে" অথরিটি--তাহার উপর কারুর কথা থাটে
না। ক্লাদের এক হতডাগ্য ছাত্র সাহেবপাড়ার কোন রেস্তোর তে তাহার সহিত ধাইতে
গিয়া ভান হাতে কাটা ধরিবার অপরাধে এক সপ্তাহকাল ক্লাসে সকলের সামনে মন্থর টিট-
কাঁরি সহ্‌ করে। মন্যথর ইংরেজী আরও চোখ, কম আড়ট, উচ্চারণও মাহেবী ধরণের ! কিন্ত
একেই তাহার উপর ক্লাসের অনেকের রাগ আছে, এদিকে আবার সে বিদ্বেশী বুলি আওড়াইয়া

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

অপরাজিত ৮১

সনাতন হিন্ছুধর্মের চিরাচরিত প্রথার নিন্দাবাদ করিতেছে; ইহাতে একদল ছেলে খুব চটিয়া
উঠিল--চারিদিক হইতে ৪2100, ৪8716 ১--1গ1111 0, ছা 112, রব উঠিল-
তাহার নিজের বন্ধুদল প্রশ'সাহচক হাততালি দিতে নাগিল--কলে এত গোলমালের স্াষট
হইয়া পড়িল যে, মন্মথ বক্তৃতার শেষের দিকে কি লিল সভার কেহই তাহার একবর্ণও
বুঝিতে পারিল না।

প্রপবের দলই ভারী। তাহারা প্রণবকে মাকাশে তুলিল, মন্মথকে স্বপর্মবিরোধী নাস্তিক
বলিয়া গালি দিল, সে যে হিদ্দুশ।স্ন একছত্রও না পড়িয়া কোন্‌ স্পর্ধায় বর্ণাশ্রমধর্মের বিবদ্ধে
প্রকাশ্য সভায় কথা বলিতে সাংস করিল, তাহাতে কে্হে কেহ আশ্চয হইয়া গেল। লাটেন-
ভাষার সহিত তাহার পরিচয়ের সত্যতা লইয়াও দু'একজন তীব্র মন্তব্য প্রকাশ করিল।
( লাটিন জানে বলিয়া অনেকের রাগ ছিল তাঁহার উপর )।-_একজন দাঁড়াইয়! উঠিয়া বলিল,
প্রতিপক্ষের বক্তার সংস্কৃতে যেমন অধিকার, যদি তাঁহার লাটিন ভাষার অধিকারও সই
ঘরণের--

আক্রমণ ক্রমেই ব্যক্তিগত হইয়! উঠিতেছে দেখিয়! সভাপতি-_অর্থনীতির অধ্যাপক মিঃ দে
বলিয়া উঠিলেন- "(0101:0, ০০000, টা 1185 11007 ১৪11] (1138 0 1৭ 2

৪০608 ০7 8 ]/00108108--110 50 016 ০০৫(07৭5 69 ৫01006 80 1110 01118.”

নিভিন এনে পনকার খাও উহার কাছে নিত
মামুলি কথা মামুলিভাবে বলিয়া লাভ কি ? সামনের অধিবেশনে
সে নিজে একটা প্রবন্ধ পড়িবে । সে দেখাইয়া দিবে--ওসব একঘেয়ে মানুণি বুলি না
আওড়াইয়া কি ভাবে প্রবন্ধ লেখা যায়। একেবারে নূঠন এমন বিষয় লইয়| দে লিখিবে,
যাহা লইয়। কখনও কেহ আলোচনা করে নাই।

এক সপ্তাহ খাটিরা প্রবন্ধ লিখিয়া ফেলিল। নাম-নূতনের আহ্বনন'। সকল বিষয়ে
পুল্লাতনকে ছাটিয়া একেবারে বাদ । কি আচার-ব্যবহার, কি সাহিত্য, কি দেখিবার ভঙ্গি
সব বিষয়েই নৃতনকে বরণ করিয়| লইতে হইবে। অপু মনে মনে 'অঙ্নুভব করে, তাহার মধ্যে
এমন একটা কিছু আছে যাহা খুব বড়, খুব স্বন্ার। তাহার উনিশ বৎসরের জীবনের
প্রতিদ্বিনের স্থথদুঃখ,পথের যে-ছেলেটি অসহায় ভাবে কাদিয়! উঠিয়াছে, কবে এক ছপরাহেের
স্নান আলোয় যে পাখিটা তাহার দেশের বনের ধারে বসিয়া দোল থাইত, দিদির চোখের
মমতা-ভরা দৃষ্টি, লীলার বন্ধুত্ব, রাঁপুদি, নির্মগা, দেবব্রত, রৌদ্র্ীপ্ত নীলাকাশ,জ্যোৎম! রাজি-_
নান কল্পনার টুকরা, কত কি আশা-নিরাশার লুকেোচুরি--দবশ্দ্ধ লয়! এই যে উনিশটি
বৎ্সর--ইহা তাঁহার বৃথা যায় নাই--কোটি কোটি যোজন দুর শূুপার হইতে সুর্যের আলে
যেমন নিঃশৰ্প জ্যোতির অব্ানে শীর্ণ শিশুচারাকে পত্রপুন্পকলে সমৃদ্ধ করিয়া তোলে, এই
উনিশ বৎসরের জীবনের মধ্য দিয়] শাশত অনন্ত তেমনি ওর প্রবর্ধমান তরুণ প্রাণে তাঁহার
বাদী গৌঁছাইয়া দিয়াছে ছায়াদ্ধক[র তৃণভূমির গন্ধে। ডালে ডালে সোনার গি'ছুর-মাধানো

বি.র ২ ৬

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৮২ বিভৃতি-রচনাবলী

অপর সন্ধ্যায় ; উদার কল্পনায় ভরপুর নিঃশবে জীবনমায়ায় ।--সে একটা অপূর্ব শক্তি
অন্গভব করে মিজের মধ্যে--এটা যেন বাহিরে প্রকাশ করিবার জিনিস-_মনে মনে ধরিয়া
রাখার নয়। কোথায় থাকিবে প্রণৰ আর মন্মথ 1...সবাই মামুলি কথা বলে। সকল
বিষয়ে এই মামুলি ধরণ যেন তাহাদের দেশের একচেটে হইয়া উঠিতেছে--যে মন গরুড়ের
মত ডিম ফুটিয়! বাহির হইয়া নার পৃথিবীটার রস-ভাগার গ্রাস করিতে ছুঁটিতেছে, সে তীব্র
আগ্রহ-ভরা পিপাসার্ত নবীন মনের সকল কল্পন! তাহাতে ভৃপ্ত হয় ন৷। ইহারই বিরুদ্ধে,
ইহাদের সকলের বিরুদ্ধে দাঁড়াইতে হইবে, সব ওলট পালট করিয়া দিবার নিমিত্ত স্জ্ঘবদ্ধ
হইতে হইবে তাহাদিগকে এবং সে-ই হইবে তাহার অগ্রণী ।

দ্বিন কতক ধরিয়। অপু কলামে ছেলেছের মধ্যে তাহার স্বভাবসিদ্ধ ধরণে গর্ব করিয়। বেড়াল
যে, এমন প্রবন্ধ পড়িবে যাহ! কেহ কোনদিন লিখিবার কল্পম] করে নাই, কেহ্‌ কথনও শোনে
নাই ইত্যাদি। লজিকের ছোকরা-প্রোফেমার ইউনিয়নের সেক্রেটারী, তিনি জিজ্ঞাসা
করিলেন,-কি ব'লে নোটিশ দেবো তোমার প্রবন্ধের ছে, বিষয়টা কি?

পরে নাম শুনিয়। হাসিয়া বলিলেন,__বেশ, বেশ ! নামটা বেশ দিয়েছ--৮০১ ঘা 0
পুরাতনের বাণী--? অপু হাসিমুখে চুপ করিয়৷ রহিল। নির্দিষ্ট দিনে যদিও ভাইন-
প্রিক্সিপ্যালের মৃভাপতি হইবার কথা নোটিশে ছিল, গা প্যা আসিতে ২ |
১০১১5811424 হা
খুব ব হঠরাছে, : প্রকাণ্ত সভাগ্ব অনেক ১ খে । ১১ ১৭ যে 1
প্রথমটা তাহার পা কাপিল, গলা[ও থুব কাপিল, কিন্তু ক্রমে বেশ সহজ্জ ্ণ আসিন ৷ প্রবন্ধ
খুব সতেজ--এ-বয়সে যাহ কিছু দোষ থাকে--উচ্ধবান, অনভিজ্ঞ আইডিয়ালিজ্‌ম্‌, ভালমনা
নির্বিশেষে পুবাতনকে ছাটিয়া ফেলিবার দভ--বেপরোয়। লমালোচন, তাহার প্রবন্ধে
কোনটাই বাদ যায় নাই। প্রবন্ধ পড়িবার পরে খুব হৈচৈ হইল। খুব তীব্র সমালোচনা
হইল। প্রতিপক্ষ কড়া কড়া কথা শুনাইয়! দ্বিতে ছাড়িল ন!। কিন্ত অপু ঢেখিল অধিকাংশ
সমালোচকই ফাঁকা আওয়াজ করিতেছে। সে যাহা লইয়া প্রবন্ধ লিখ্য়াছে, সে বিষয়ে
কাহারও কিছু অভিজ্ঞতাও নাই, বলিবার বিষয়ও নাই, তাহার! তাঁহাকে মন্থর শ্রেণীতে
ফেলিয়! দেশড্রোহী, সমাজড্রোহী বলিয়। গালাগালি রবিতে শুরু করিয়াছে।

অপু মনে মনে একটু বিস্মিত ইইল। হয়ত মে আরও পরিস্ষুট করিয়া লিখিলে ভাল
করিত। জিনিসটা! কি পরিষ্কার হয় নাই? এত বড় সভার মধ্যে তাহার নিতাস্ত অন্তরঙ্গ
ছু'একজন বন্ধু ছাড়া সকলেই তাহার বিরুদ্ধে দ!ড়াইয়াছে,_টিটকারি গালাগালির অংশের
জন্তু মন্মথকে হিংসা করার তাঁহার কিছুই নাই। €শষে সভাপতি তাহাকে প্রতিবাদের উত্তর
দিবার অধিকার দেওয়াতে সে উঠিয়া ব্যাপারটা আরও খুলিয়া বলিবার চেষ্টা করিল।
দু'চারজন ষমালোচক--যাহাযের প্রতিবাদ সে বসিয়া! নোট করিয়৷ লইয়াছিল, তাহারিগকে
উত্তর দিতে গিয়া যুক্তির "খই হারাইয়৷ ফেলল । অপর পক্ষ এই অবসরে আর এক পালা
হাসিয়া! লইতে ছাঁড়িল না। অপু রাণিয় গিরাছিল, এইবার যুক্তির পথ ন| ধরিয়৷ উচ্্বীনের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৮৩

পথ ধরিল। সকলকে সংকীর্ণমনা বলিয় গালি দিল, একট বিদ্রপাত্মক গল্প বলিয়৷ অবশেষে
টেবিলের উপর একট! কিল মারিয়া এমার্সনের একটা কবিতা আবৃতি করিতে করিতে
বক্তৃতার উপসংহার করিল।

ছেলেদের দল খুব গোলমাল করিতে করিতে হলের বাহির হইয়া গেল। বেশীর ভাগ
ছেলে তাহাকে যত! বলিতেছিল-__নিছক বিদ্যা জাহির করিবার চেষ্টা ছাঁড়৷। তাঁহার প্রবন্ধ
যে ছষ্য কিছুই নহে, ইহাও অনেকের মুখে শোনা ষাইতেছিল। সে শেষের দ্বিকে এমার্সনের
এই কবিতাটি মাবৃত্তি করিয়াছিল-_

1 81116 ০007 01 0110 ৪]))10140

01 চ]06 ৪৫৭ ৪08 110 0110 80100 081.

তাহাতেই অনেকে তাহাকে দাসিক ঠাওরাইয়া নানারপ বিজ্ঞপ ও টিটকারি দিতেও
ছাঁড়িল ন!। কিন্তু অপু ও-কবিতাটায় নিজেকে আদৌ উদ্দেশ করে নাই, যদিও তাহার
নিজেকে জাহির করার স্পৃহাও কিছু কম ছিল না বা মিথ্যা গর্ব প্রকাশে সে ক্লাসের কাহারও
অপেক্ষা কম নহে, বরং বেলী ।

তাহার নিজের দলের কেহ কেহ তাহাকে ঘে'রয়া কথা বলিতে বলিতে চলিল। ভিড়
একটু কমিয়] গেলে দে সকলের নিকট হইতে বিদায় লইয়া! কলেজ হইতে বাহির হইতে
যুইডেছিত গেট কাছ একট ধা রবের ক তির গেছ পে তাষাক
বলিল--একটুথানি দীড়াবেন 1 ট্

অপু ছেলোটকে চেনে না, কখনও দেখে নাই। একহারা, বেশ সুমী, পাতলা সিন্কের
জামা গায়ে, পায়ে জরির নাগরা জুতা ।

ছেলেটি কুষিতভাবে বলিল, শাপনার প্রবন্ধ আমায় একটু পড়তে দেবেন? কাল
আবার আপনাকে ফেরত দেব!

অপুর আহত আত্মাভিমান পুনরায় হঠাৎ ফিরিয়|! আসিল। খাতাথানা ছেলেটির
হাতে দিয়| বলিল,--দেখবেন কাইগুলি, যেন হারিয়ে না যায়-_ আপনি বুঝি--
সায়েন্স ও!

পরদিন কলেজ বদিবার সময় ছেলেটি গেটেই টাড়াইয়াছিল--মপুর হাতে খাতাখানা
রিরাইয়া দিয়৷ ছোট একটি নমস্কার করিয়াই ভিড়ের মধ্যে কোথায় চলিয়া গেল। অঙ্তমনস্ক-
ভাবে ক্লানে বসিয়া অপু থাতাখান! উষ্টাইতেছিল, একখানা কি কাগজ থাতাখানার ভিতর
হইতে বাহির হইয়া ইলেকটি,.ক পাথার হাওয়ার খানিকটা উড়িয়া গেল। পাশের ছেলেটি
দেখান) কুড়াইর| তাহার হাতে দিলে সে পড়িয়া দেখিল, পেন্সিলে লেখা একটি কবিতা”
তাহাকে উদ্দেশ করিয়] ঃ--

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

৮৪ বিভূতি- রচনাবলী
শ্রীযুক্ত অপূর্বহুমার রায়
করকমলোেযু
বাঙ্গালী সমাজ যেন পন্কময় বদ্ধ জলাশয়

নাহি আলো স্বাহ্থ্যভরা, বহে হেথা বায়ু বিষময়
জীবন-কোরকগুলি, অকালে শুকায়ে পড়ে ঝরি,
বীচাবার নাহি কেহ, সকলেই আছে যেন মরি।
নাহি চিন্তা, নাহি বুদ্ধি, নাহি ইচ্ছ। নাহি উচ্চ আশা,
স্মথদুঃথ হীন এক জড়পিও, নাহি মুখে ভাষা।
এর মাঝে দেখি যবে কোনো মুখ উজ্জ্বল সরস,
নয়নে আশার দৃষ্টি, ওঠপ্রান্তে জীবন হরয--
অধরে ললাটে ভ্রতে প্রতিভার স্থনার বিকাশ,
স্থির দৃঢ় কঠস্বরে ইচ্ছাশক্তি প্রত্যক্ষ প্রকাশ,
সম্তমে হৃদয় পুরে, আনন্দ ও মাশা জাগে প্রাণে
সম্ভাসিতে চাহে হিয়া বিমল প্রীতির অঘাদানে।
তাই এই ক্ষীণ- ভাষা ছন্দে গীথি দীন উপহার

৬৬৬৬০ ০ পরঙ্গাধীন স্ব্যক্কাচেত্ গ্াাছিগনে ও [0০ ০৬টোা

সুযোগ্য সম্ভান যে রে তোরা সবে বঙ্গ জননীর।
গুণমুগ্ধ
শী
ফাস্ট ইয়ার, সায়েষ্স, সেক্দন রি।

অপু বিস্মিত হইল। আঁগ্রহের ও গুৎসুকোযর সহিত আর একবার পড়িল--তাহাকে
উদ্দেশ করিয়| লেখা এবিষয়ে কোনও মন্মেহ নাই। একে চায় তো আরে পায়/--একেই
নিজের কথা পরকে জক করিয়া বেড়াইতে সে অদ্বিতীয়, তাহার উপর তাহারই উদ্দেশে
লিখিত এক অপরিচিত ছাত্রের এই পত্র পাইয়া আনন্ো ও বিস্ময়ে সে ভুলিয়া গেল যে, ক্লাসে
স্বয়ং মিঃ বস্থ ইতিহাসের বক্তৃতায় কোন এক রোমান সন্ত্রাটের অমানুষিক গুদরিকতার
কাহিনী সবিস্তারে বলিতেছেন। পে পাশের ছেলেকে ডাকিয়া! পত্রধানা দেখাইতে যাইতেই
জানকী খোচা দিয়া বলিল,/-_-এই ! সি. সি. বি. এখুনি বকে উঠবে-_তোর দিকে তাকাচ্ছে,
মামনে চা-_এই !-.

আঃ কতক্ষণে সি. সি. ।ব.-র এই বাজে বকুনি শেষ হইবে |'''বাছিরে গিয়া সকলকে
চিরঠিখানা দেখাইতে পারিলে যে সে বীচে ।-ছেলেটিকেও খু জিয়া বাহির করিতে হইবে।

ছুটির পর গেটের কাছেই ছেলেটির সঙ্গে দেখ হইল। বোধ হয় সে তাহারই অপেক্ষায়

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৮৫

দাড়াইয়াছিল। কলেজের মধ্যে এইরূপ এফজন মুগ্ধ ভক্ত পাইয়া অপু মনে মনে গর্ব অন্নভব
করিয়াছিল বটে, কিন্তু মে-ই তাঁহার পুরাতন মুধচোর| রোগ! তবে তাহার পক্ষে একটু
সাহসের বিষয় এই বাড়াল যে, ছেলেটি তাহার অপেক্ষাও লাজুক। অপু গিরা তাহার
সম্মুখে দাড়াইয়। কিছুক্ষণ ইতস্তঙঃ করিয়| তাহার হাত ধরিল। কিছুক্ষণ কথাবার্তা হইল।
কেহই কাগজে লেখ! পদ্ষটার কোনও উদ্লেখ করিল না, যাও দুজনেই বৃঝিল যে, তাহাদের
আলাপের মূলে কালকের দেই চিঠিথানা। কিছুক্ষণ পর ছেলেটি বলিল,-_চলুন কোথাও
বেড়াতে যাই, কলকাতার বাইরে কোথাও মাঠে--শংরের মধ্যে ইাপ ধরে--কোথাও একটা
ঘাস দেখবার জো নেই.

কথাটা শুনিয়াই অপুর মনে হইল, এ ছেলেটি তো সম্পূর্ণ অন্ধ প্রকৃতির। ঘাস না দেখিয়া
কষ্ট হয় এমন কথা তো আজ প্রায় এক বৎসর কলিকাতার অভিজ্ঞতায় কলেজের কোন বন্ধুর
মুখে শোনে নাই।

সাউথ সেক্পনের ট্রেনে গোটাচারেক স্টেশন গরে তাঁহারা নামিল। অপু কখনও
এদিকে আসে নাই। ফাকা মাঠ, কেয়া ঝোপ, মাঝে মাঝে হোগলা বন। সরু মেঠো
পথ ধরিয়া দুজনে ইাটিয়া চলিতেছিল-_ট্রেনের অল্প আধঘণ্টার আলাপেই দু'জনের মধ্যে
একটা ৯ ডগ জমিয়। উঠিপ। মাঠের মধ্যে একটা গাছের তলায় ঘাদের উপরে

১৬১ ০ টু 91 2018-০3/৯(09-০-৩ও০
০৬  ইডিহাগ

হাজারিবাগ বেলার তাহাদের এক অন্রের খনি ছিল, ছেলেবেলায় মে সেখানেই মানুষ।
জায়গাটার নাম বড়বনী, চারিধারে পাহাড় আর শাল-পলাশের বন, কিছু দূরে দারুকেশ্বর
নদী! লিকটে পাহাড়ের গায়ে একটা ঝর্ণ। ।'.'পড়ন্ত বেলায় শালবনের পিছনের আকাশটা
কত কি রঙে রঞ্জিত হইত-_প্রথম বৈশাখে শাল-কুম্মুমের ঘন সুগন্ধ দুপুরে রৌদ্তকে মাতাইত,
পলাশবনে বসন্তের দিনে যেন ডালে ডালে আরতির পঞ্চপ্রদীপ জ্বলিত-মন্ধ্যার পরই
অন্ধকারে গা ঢাকিয়| বাতের! আসিত ঝর্ণার জল পান করিতে--বাংলো হইতে একটু দূরে
বালির উপর কতরিন সকালে বড় বড় বাঁঘের পায়ের থাবার দাগ দেখা গিয়াছে।

সেখানকার জ্যোৎস্না রাজি! সে রাস্তির বর্ণনা নাই, ভাষা যোগায় না। স্বর্গ যেন
দূরের নৈশ-কুয়ামাচ্ছন্ন অম্পষ্ট পাহাড়শ্েমীর ওপারে--ছায়াহীন, সীমাহীন, অনস্তরস-ক্ষরা
জো্যোৎসা! যেন দিক্চক্রবালে তাহারই ইঙ্গিত দবিত।

এক-আধাদিন নয়, শৈশবের দশ দশটি বৎসর সেবানে কাটিয়াছে। লে অন্ব জগৎ,
পৃথিবীর মুক্ত প্রসারতার রূপ সেখানে চোখে কি মাযা-অঞ্ন মাথাইরা দিয়াছে, কোথাও
আর ডাল লাগে না! অনের খনিতে লোকমান হইতে লাগিল, থনি অপরে ফ্ষিনিয়া লই্ল,
তাহার পর হইতেই কলিকাতায়। মন ইাপাইয়া ওঠে বাচার পাখির মত ছটফট করে।
বাল্যেয পে অপূর্ব আনন্দ মন হইতে নিশ্চিহ্ন হইয়া! মুছিয়! গিয়াছে।

অপু এ ধরণের কথা কাহারও মুখে এ পর্যন্ত শোনে নাই--এ যে তাহারই অন্তরের কথার

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৮৬ বিভূতি- রচনাবলী

প্রতিধ্বনি গাঁছগালা, নদী, মাঠ ভালবাদে বণির| দেওয়ানপুরে তাহাকে সবাই বলিত
পাগল। একবার মাথমাদের শেষে পথে কোন গাছের গায়ে আলোকলতা দেখিরা
রমাপতিকে বণিরাছিল,--কেমন সুন্দর ! দেখুন দেখুন রমাপতিদা-

র্মাপতি মুরবিয়ানার সুরে রলিয়াছিল মনে আছে--ওমব যাঁর মাথায় ঢুকেছে তার
পরকালটি একেবারে ঝরঝরে হয়ে গেছে।

পরকালটা কি অন্ত যে ঝরঝরে হইয়া গিয়াছে, একথা দে বুঝিতে পারে নাই--কিন্ত
ভাবিয়াছিল রমাপতিয স্কুলের মধ্যে ভাঁল ছেলে, ফাল্ট”কাঁসের ছাত্র, অবস্তই তাহার অপেক্ষা
ভাল জানে। এ পর্যন্ত কাহারও নিকট হইতেই দে ইহার সায় পায় নাই, এই এঙদিন পরে
ইহাকে ছাড়া। তাহা হইলে তাহার মত লোকও আছে !''“সে একেবারে স্থষ্টছাড়া নয় !'“

অনিল বলিল-_দবেখুন, এই এত ছেলে কলেজে পড়ে, অনেকের সঙ্গে আলাপ ক'রে
দেখেছি--ভাল লাগে না], দ্যা 12650 10); পড়তে হয় পড়ে যাচ্ছে,
বিশেষ কোন বিষয়ে কৌতুহলও নেই, জানবার একটা সত্যিকার আগ্রহও নেই। তাছাড়া,
এত ছোট কথা নিয়ে থাকে যে, মন মোটে--মানে, কেমন যেন,-যেন মাটির উপর 10]
ক'রে ক'রে বেড়ায় ! প্রথম সেদিন আপনার কথা শুনে মনে হ'ল, এই একজন অন্য ধরণের, এ
দলের নয়।
৬৫ হাদিয়া চু বেরি বধ ৮২০৬ টিন মাধ ্্া
অঙ্নুভব করিয়াছে, অপরের সঙ্গে নিজের এ পার্থক্য মাঝে মাঝে ত ছে ধা গড
সে নিজের সম্বন্ধে আদৌ সচেতন নয় বলিয়া এ জিনিসটা বুঝিতে গান না। তাহা ডা
অপুর প্রকৃতি আরও শান্ত, উগ্রতাশৃন্ট ও উদ্বার,_পরের তীব্র সমালোচনা ও আক্রমণের ধাডই
নাই তাহার একেবারে --কিন্তু তাহার একটা মহৎ দোষ এই যে, নিজের বিষয়ে কথা একবার
পাঁড়িলে সে আর ছাঁড়িতে চার না--অপরেও যে নিজেদের মম্বন্ধে বলিতে ইচ্ছা করিতে
পারে, তরুণ বয়সের অনাবিল আত্মম্ভরিত| ও আত্মপ্রত্যয় সে বিষয়ে তাহাকে অন্ধ করিয়া
রাখে। স্মুতরাং সে নিজের বিষয়ে একটানা কথা বলিয়। যায়--নিজের ইচ্ছা, আশা-আকাঙ্,
নিজের ভালমন্দ লাগা, নিজের পড়াগুন।। নিজের কোন ছুংখদুর্দশার কথা ব্‌লে না, কোন
ব্যথা-বেদনার কথা তোলে না-_জলের উপরকাঁর দাগের মত সে-সব কথা তাহার মনে মোটে
স্থান পার না--আনকোরা তাজা নবীন চোখের দৃষ্টি শুধুই সম্মুখের দিকে, সম্মুখের বহুদূর
দিক্চক্রবাল রেখারও ওপারে-_আনন্দ ও আশায় ভরা এক অপুর্ব রাজ্যের দিকে।

সন্ধ্যার পরে বাসায় ফিরিয়! চিম্নি-ভাঙা পুরনো হিঙ্কসের ল$নট! জালিয়া সে গকেট
ছইতে অনিলের চিঠিথানা বাহির করিরা! আবার'পড়িতে বসিলণ আমায় যে ভাল বলে, সে
আমার পরম বন্ধু, আমার মহৎ উপকার করে, আমার আত্মপ্রত্যয়কে স্বপ্রতিঠঠিত হুইতে
সাহায্য করে, আমার মনের গভীর গোপন কোনও লুকানো রত্বক্কে দিনের আলোর মুধ
দেখাইতে সাহস দেয়!

পড়িতে পড়িতে পাশের বিছানার দ্বিকে চাহিয়া মনে পড়ে -আত্ব আবার তাহার ঘরের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৮৭

অপর লোকটির এক আত্মীয় কাচরাপাড়! হইতে আসিয়াছে এবং এই খরেই গুইবে। সে
আত্মীরটির বয়স বছর ত্রিশেক হইবে; কাঁচরাপাড়া লোকে অফিসে চাকরি করে, বেণী
লেখাপড়া না জানিলেও অনবরত যা-তা ইংরেজী বলে, হর্দম সিগারেট থায়, অভান্ত বকে,
অকারণে গাঁয়ে পড়িরা ভাই ভাই বলিয়। কথ! বলে, তাহার মধ্যে বারা আন থিয়েটারের
গল্প, অমুক স্যাক্ট্রেস তারাবাঈ-এর ভূমিকায় যে-রকম অভিনয় করে, অমুক থিয়েটারের
বিধুমুখীর মত গান--বিশেষ ক'রে হীরার ছুল' প্রহদনে বেদেনীর ভূমিকায়, “নয়ন জলের
ফাদ পেতেছি' নামক' সেই বিখ্যাত গানখানি সে যেমন গায়, তেমম আর কোথায়, কে
গাছিতে পারে -_তিনি এজন্য বাজি ফেলিতে প্রস্তুত আছেন ।

এসব কথা অপুর তভাঁল লাগে ন, থিয়েটারের কথা,শুনিতে তাঁহ|র কোনও কৌতুহল হয়
না। এ লোকটির চেয়ে আলুর ব্যবসাদারটি অনেক ভাল। সে পাঁড়াগায়ের লোক,
অপেক্ষাকৃত সরল প্রকৃতির, আর এত বাজে কথ) বলে না; অন্তত তাহার সঙ্গে তো নয়ই।
এ ব্যক্তিটির যত গল্প তাহার মঙ্গে।

মনে মনে ভাঁবে--একটু ইচ্ছে করে--বেশ একা একটি ঘর হয়, একা বসে পড়াশুনো
করি, টেবিল থাকে একটা, বেশ ফুল কিনে এনে গ্লাসের জলে দিয়ে মাজিয়ে রাখি। এ
ঘরটায় ন! আছে জানলা, পড়তে পড়তে একটু খোলা আকাশ দেখবার জো নাই, তামাকের
ভ্যরোজারিার বদি প্র যোগ পা তা

দিয়েছিল, ছিড়ে গিয়েছে; কি বিদ্ী তেল-চিটচিটে বালিশটা ইয়েছে-_ ! এবার হাতে
পয়সা হ'লে একটা ওয়াড় করবো।

অনিলের সঙ্গে পরদিন বৈকালে গঙ্গার ধারে রেড়াইতে গেল । টাদপাল ঘাটে প্রিন্সেপ স্‌
ঘাটে বড় বড় জাহাজ নোঙর করিয়া! আছে, অপু পড়িয়া দেখিল ঃ কোনটার নাম 'বন্ধে,
কোনটার না “ইদচ্ছু মারু'। সেদিন বৈকালে নতুন ধরণের রং-করা একখান বড় জাহাজ
দেখিয়াছিল, নাম লেখা আছে “শেনানডোয়া, অনিল বলিল, আমেরিকান মাল জাহাজ,--
জাপানের পথে আমেরিকায় যায়। অপু অনেকক্ষণ দাড়াইয়! জাহাজধানা দেখিল। নীল
পোশাক-পরা একটা লস্কর রেলিং ধরিয়৷ ঝুঁফিয়া পড়িয়া জলের মধ্যে কি দেখিতেছে।
লোকটি কি সুখী! কত দেশবিদেশে বেড়ায়, কত সমুদ্রে পাড়ি দেয়, চীন সমূদ্রে টাইফুনে
পড়িয়াছে, পিনাং-এর নায়িকেলকু্ের ছায়ায় কত দুপুর কাটাইয়াছে, কত বড়বৃটটির রাজে
এই রকম রেলিং ধরিয়। দীড়াইয়া বাত্যাস্কুর, উত্তাল, উন্মত্ত মহালমুদ্বের রূপ দেখিয়াছে।
কিন্তু ও লোকটা বোঝে কি? কিছুই না। ও কি দূর হইতে ফুজিয়ামা দেখিয়া আত্মহারা
হইয়াছে? দক্ষিণ আমেরিকার কোনও বারে নামিরা পথের ধারে কি গাছপালা আছে
তাঁহা নিবিষ্ট মনে সাগ্রহে পরীক্ষা করিয়| দেখিয়াছে ? হয়ত জাপানের পথের ধারে বাংলা
দেশের পরিচিত কোনও ফুল আছে, ও লোকটি জানে না, হয়ত কালিফোরদিয়ার শহরবন্দর
হইতে ঢুরে নির্জন ৪169-র ঢালুতে বনঝোপের নান! অচেনা ফুলের সঙ্গে তাহাদের দেশের
মন্ধ্যামণি সুলও ছুটিয়। থাকে, ও লোকটা কি কথনও নেখানে স্থ্যান্বের রাড আলোয় বড়

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৮৮ বিভূতি-রচনাবলী

একখ ও পাথরের উপর আপন মনে বদিয়] নীল আকাশের দিকে চাহিয়। থাকিরাছে?

অথচ ও লোকটারই অধৃষ্টে ঘটিতেছে দেশ-বিদেশে ভ্রমণ, সমুদ্ধে-মমুদ্ধে বেড়ানো
যাহার চোখ নাই, দেখিতে জানে না; আর সে যে শৈশব হইতে শত সাধ পুষিয়া রাখিয়া
আমিতেছে মনের কোণে, তাহাগ কি কিছুই হইবে না 1:.“কবে যে সে যাইবে! ..কলিকাতার
শীতের রাত্রের এ দেয়া তাহার অহ হইয়া উঠিয়াছে। চোখ জালা করে, নিঃশ্বাম বন্ধ
হইয়া আসে, কিছু দেধ৷ যায় না, মন তাহার একেবারে পাগল হইয়া উঠে--এ এক
অপ্রত্যাশিত উপদ্রব! কে জানিত শীতকালে কলিকাতার এ চেহারা হয়!

ওই লোকটার মত জাহাজের থালানী হইতে প!রিলেও স্থুথ ছিল!

3111 01107 [' “কোথাকার জাহাজ 1?.**

কলিকাতা হইতে পোর্ট মর্সবি, অস্ট্রেলেশিয়া ,

ওটা কি উচু-মত দূরে?

প্রবালের বড় বাধ--_]10 01088 0871617৮666

এই মমুদ্রের ঠিক এই স্থানে, প্রাচীন নাবিক টাম্ম্যান ঘোর তুককানে পড়িয়া মান্তল ভাঙা
পালছেড়া ডুবু ভুবু সবস্থায় মকলে ভালিতে ভামিতে বারো দ্বিনের দ্বিন কুল দেখিতে পান--
ন্যাপ ভ্যান ডিমেন্সূ্যোও, বর্তমানে টাস্মেনিয়া।.. কেমন দূরে নীল
১১১ ১১১১৬ ৮১১ ৬৮১০০
১৯ ১১ পড়ার গম্ভীর আওয়াজ।

উপকূলরেখার অনেক পিছনে যে পাহাড়টা মাথা তুলিয়া দীড়াইয়া আছে, ওটা হয়ত
জলহীন দিক-দ্বিশাহীন ধৃধূ নির্জন মরুর মধ্যে. ''শুধুই বালি আর শুকনা বাবুল গাছের বন,--.
শত শত ক্রোণ দূরে ওর অজানা অধিত্যকায় লুকানো আছে সোনার খনি, কালো! ওপ্যালের
খনি-''-এই থর, জলন্ত, মরুরৌদ্রে খনির সন্ধানে বাহির হইয়৷ কত লোক ওদিকে গিয়াছিল
আর ফেরে নাই, মরুদেশের নানা স্থানে তাহাদের হাড়গুল! রৌষ্জে বৃষ্টিতে ক্রমে সাদা হইয়া
আনমিল।

অনিল বলিল, চলুন, আজ সন্ধ্যে হয়ে গেল, দাড়িয়ে দীড়িয়ে আহাজ দেখে আর
কি হবে1'-

অপু, সমুদ্র-সংক্রান্ত বহু বই কলেজ-লাইব্রেরী হইতে লইয়া পড়িয়া ফেলিয়াছে! কেমন
একটা নেশা, কখনও কোন ছাত্র যাঁহা! পড়ে না, এমন সব্‌ বই। বহু প্রাচীন নাবিক ও
তাহাদের জলযাত্রার বৃত্তাত্ত, নানা দেশ আবিষ্কারের কথা, সিবান্টিয়ান ক্যাবট, এরিক্পন,
কর্টেজ ও পিজারো কতৃক মেক্সিকে। ও পেরু বিজয়ের কথা। দুধর্ষ স্পেনীয় বীর পিজারো
ব্রেজিলের জঙ্গলে রূপার পাহাড়ের অঙ্সন্ধানে গিয়। কি করিয়| জঙ্গলের মধ্যে পথ হারাইয়া
বেঘোরে অনাহারে সৈন্তে প'সপ্রাপ্ত হইল- আরও কত কি।

পরদিন কলেজ পালাইয়া দু'জনে দুপুরবেলা স্ট্যাও রোডের সমস্ত স্টামার কোম্পানীর
অফিলঙুলি ঘুরিয়া বেড়াইল। প্রথমে, 'পি-এও-ও'। টিফিনের সময় কেরানীবারুর! নীচের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৮৯

জলখাবার ঘরে বলিয়া চা খাইডেছেন, কেছ বিড়ি টানিতেছেন। অপু পিছনে রহিল, অনিল
আগাইয়া গিয়! জিগ্জাসা করিল/-_ আস্তে, আমরা জাহাজে চাকরি খু'জ্‌ছি, এখানে খালি
আছে জানেন 1

একজন টাঁক-পড়া রোগা চেহারার বাবু বলিলেন, চাকরি --জাহাজে'**কোন্‌
জাহাজে

প্যে কোন জাহাজে --

অপুর বুক উত্তেজনায় ও কৌতুহলে চিপ, ঢিপ, করিতেছিল, কি বুৰি হয়।

বাবুটি বলিলেন, জাহাজের চাকরিতে তোমাদের চলবে না হে ছোকরা,--সত্বাথো, একবার
ওপরে মেরিন্‌ মাস্টারের ঘরে খোজ করো ।

কিছুই হইল না। 'বি-মাই-এস্‌-এন' তথৈবচ। 'নিপন্‌-ইউশেন-কাইশা”ও ভাই । টার্ণার
মরিদনের অফিসে তাঁহাদের সহিত কেহ কথাও কহিল না। বড় বড় বাড়ি, সিড়ি ভাঁডিয়৷
ওঠানামা করিতে করিতে শীতকাশেও ঘাম দেখা দিল। অবশেষে মরীয়| হইয়া অপু গ্লাডল্টোন
ওয়াইলির অফিসে চারতলায় উঠিয়া! মেরিন্‌ মাস্টারের কামরায় ঢুকিয়৷ পড়িল। খুব দীর্ঘদেহ,
অত বড় গৌক দে কখনও কাহারও দেখে নাই। সাহেব বিরক্ত হইয়া ঘণ্টা বাজাইয়া
কাহাকে ডাক দিল। অপুর কথা কাঁনেও তুলিল না। একজন প্রৌঢ় বয়মের বাঙালীবারু

সা যা তা

বাহির গিয়া অনিলের মুখে আসিবার উদ্দেশ্য শুনিয়া বলিলেন, কেন হে ছোকরা]
বাড়ি থেকে রাগ ক'রে পালাচ্ছ ?

অনিল বলিল, -_ন, রাগ ক'রে কেন পালাব? *

_রাগ কারে পালাচ্ছ না তো এ মতি হ'ল কেন? জাহাজে চাকরি খুঁজছো--, কোন্‌
চাকরি হবে জানো? খালাসীর চাকরি'''এক বছরের এগ্রিমেণ্টে জাহাজে উঠতে হুবে।
বাঙালীর খাওয়া জাহাজে পাবে না'--কষ্টের একশেষ হবে, গোরা লম্করগুলে] অত্যস্ত.ব্মায়েস,
তোমাদের সঙ্গে বন্বে না। আরও নানা কষ্ট ল্টোকারের কাজ পাবে, কয়লা দিতে দিতে
জান হয়রান হবে--সে সব কি তোমাদের কান ?

এখন কোনও জাহাজ ছাড়ছে নাকি?

জাহাজ তো ছাড়ছে গোলকুণ্ত নার সাতদিন পরে মঙ্গলবারে ছাঁড়বে মাল জাহাজ”
কলছ্বো হয়ে ডাঁরবান যাব

দু'জনেই মহা পীড়াপীড়ি শুরু করিল ৮ তাহাদের কোনও ক হইবে না, কষ্ট করা
তাঁহাদের অভ্যাস আছে। দয়! করিয়া! তিনি মৃদ্দি কোন ব্যবস্থা করেন! অপু.গ্রায় কাছ
কাদ হইয়া বলিল--তা হোক, দিন আপনি জোগাড় ক'রে--ওনর কিছু কষ্ট না--দিন আপনি
স্প্গোয়া লঙ্করে কি করবে আমাদের ] কয়লা খুব দিতে পারবো

কেরানীবারুটি হামিয়। বলিলেন,--একি ছেবেখেলা হে ছোক্র! | কয়লা দেবে তোমরা!

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৯০ বিডুতি'রচনাবলী

বুঝতে তো পারছে! না সেখানকার কাওকারধান!! বয়লারের গরম, হাওয়া নেই, দম বন্ধ
হ্য়ে আসবে--চার শবেল্‌ করল! দিতে না দিতে হাতের শিরা দড়ির মত ফুলে উঠবে-_
আঁর তাতে ওই ডেলিকেট্‌ হাত--ই|প জিরুতে দেবে না, দীড়াতে দেখলে ইঞ্জিনিয়ার সাহেব
মারবে চাবুক--দশ হাজার ঘোড়ার জোরের এজিনের ন্টিম বজায় রাঁগতে হবে সব সময়,
নিঃশ্বাস ফেলবার সময় পাঁবে না-আর গরম কি মোজা! কুভীপাক নরকের গরম কার্ণেমের
মুখে! মে তোমাদের কাজ ?... -

তবুও দু'জনে ছাড়ে না।

ইহারা যে বাঁড়ি হইতে পালাইয়। যাইতেছে, সে ধারণা বাবুটির আরও দৃঢ় হইল। বললেন,
--নাম ঠিকানা দিয়ে যাও তো তোমাদের বাড়ির । দেখি তোমাদ্বের বাড়িতে না হয় নিজে
একবার যাঁব।

কোনো রকমেই তাহাকে রাদী করাইতে না পারিয়া৷ মৰশেষে তাহারা চলিয়া! আসিল ।

অফ্টম পরিচ্ছেদ
১ ৯৮৮১-০২১0500000108500 0050
রন মন

সময় পাশের বাড়ির জআনালাটার দিকে হঠাৎ চোখ পড়িতে সে
পারিল না। জানালাটির গানে খড়ি দিয়া মাঝারি অক্ষত্নে মেয়েলি ছাদে লেখা আছে”
'হেমলতা আপনাকে বিবাহ করিবে।' অপু অবাক হইয়া খানিকটা সেদিক চাহিয়া রহিল
এবং পরক্ষণেই' কৌতুকের আবেগে হাতের নোটধাতাখান! মেঝেতে ছুঁড়িরা ফেলিয়৷ আপন
মনে হো-হো করিয়া হাসিয়া উঠিল।

পাশেই বাঁড়ি--তাহার ঘরটা হইতে জানালাট! হাঁ পাচ ছয় দুরে--মধ্যে একটা সরু
গলি! অনেকদিন সে দেখিয়াছে, পাশের বাঁড়ির একটি মেয়ে জানালার গরাদে ধরিয়া
এদীকে চাহিয়া! আছে, বয়স চৌদ্-পনেরো। রং উজ্জল স্তামবণ, কৌক্ড়া কৌক্ড়া চুল, বেশ
মুখধানা, যদিও তাহাকে সুন্দরী বলিয়া কোনদিনও অপুর মনে হয় নাই। তাহার কলেজ
হইতে আসিবার সময় হইলে প্রায়ই সে মেয়েটিকে দাঁড়াইয়া থাকিতে দেখিত। ক্রমে গু
দাড়ানো নর, মেয়েটি তাহাকে দেখিলেই হঠাৎ হাসিয়া জানালার আড়ালে মুখ লুফায়,
কখনও বা জানালাটার থড়থড়ি বারকতক খুলিয়া বন্ধ করিয়| মনোযোগ আকর্ষণ করিতে
চেষ্টা করে, দিনের মধ্যে দু'বার তিনবার, চারবার কাঁপড় বদ্লাইয়া ঘরটার মধ্যে অকারণে
থোরাফের| করে এবং ছুতানাতায় জানালার কাছে আসিয়া দাঁড়ায়। কদিন এরকম হয়,
অপু মনে মনে ভাবে--মেয়েটা আচ্ছা বেহায়৷ তো! কিন্ত আজকের এ ব্যাপার একেবারে
অপ্রত্যাশিত।

আও ও-বেলা উড়ে ঠাকুরের হোটেলে খাইতে গিয়া সে দেখিয়াছিল, স্ননর ঠাকুর মুখ ভার

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৯১

করিয়। বনিষ্ন! আছে। দুই-তিনমাসের টাকা বাকী, সামান্ত পু'জির হোটেল, অপূর্ববাবু ইহার
কি ব্যবস্থা করিতেছেন? আর কতদিন এ ভাবে সে বাকী টানির| যাইবে ]...সুদদর ঠাকুরের
কথায় ভাহার মনে যে ছুর্ভাবনার মেথ জমিয়াছিল, সেটা কৌতুকের হাওয়ার এক মুহূর্তে
কাঁটিরা গেল আচ্ছা তো মেয়েটা? ছাখে। কি লিখে রেখেছে ওদের-হোঁহো
স্আচ্ছা-হিহি-

সেদিন আঁর মেয়েটিকে দবেথা গেল না, যদিও মন্ধ্যর সময় একবায় ঘরে ফিরিয়া সে
দেখিল, জানালার সে খড়ির লেখা মুছিয়া ফেল! হুইয়াছে। পরদিন সকালে ঘরের মধ্যে
মাদুর বিছাইয়া পড়িতে পড়িতে মুখ তুলিতেই অপু দেখিতে পাইল, মেয়েটি জানালার ধারে
দাড়াইয়া আছে! কলেজে যাইবার কিছু আগে মেয়েটি আর একবার আসিয়া দাড়াইল।
সবে সমান সারিয়া আসিয়াছে, লালপাঁড় শাড়ি পরণে, ডিজে চুল পিঠের উপর ফেলা,
নমোনার বালা পরা নিটোল ডান হাতটি দিয়! জানালার গরাদে ধরিয়৷ আছে। অল্পক্ষণের
ভজম্ব---
_ কথাটা ভাবিতে ভাঁরিতে সে কলেজে গেল। সেখানে অনেকের কাছে ব্যাপারটা গল্প
করিল। প্রণৰ তো শুনিয়া] হাসিয়া খুন, জানকীও তাই। সবাই আসিয়া দেখিতে চায়--এ
যে একেবারে সত্যিকার জানালা-কাব্য ! সত্যেন বলিল, নভেল ও মাসিকের পাতায় পড়া যায়
বাট টিউব দত খানে ফাটা খা ছা যা হা রি মা
চিল, ১০ ৬১১১১০১১১১১১১১১ ৭ তোর ১১০১
হইবে।

তারপর দিনচারেক বেশ কাটিল, হঠাৎ একদিন আবার জানালায় লেখা-'হেমলতা
আপনাকে বিবাহ করিবে'। জানালার খড়থড়ির গায়ে এমনডাবে লেখা যে, জানাল খুলিয়া
লঙ্কা কাটা মুড়িয়| ফেলিলে লেখাটা শুধু তাঁহার ঘর হইতেই দেখা যায়, অন্ধ কারুর চোখে
পড়িবার কথা নহে। প্রণবটা যদি এ সময় এখানে থাকিত! তারপরু আবার দিন-দুই
মব্ঠাঁডা।

সেদিন একটু মেঘলা-ছিল--সকালে কয়েক পশ্‌ লা বৃষ্টি হইয়া! গিয়াছে। দুপুরের পরই
আবার খুব মেঘ করিয়া আসিল! কারখানার উঠানে মালবোঝাই মোটর লরীগুলাযর শব
একটু থামিলেও দুপুরের “শিক ট'-এ মিস্ত্রীদের প্যাক্বাস্সের গায়ে লোহার বেড় পরাইবার
দুম্দাম আওয়াজ বেজায়। এই বিকট আওয়াজের জন্য দুপূরবেল| এখানে তিঠানো দায়।

অপু খুমাইবার বৃথা চেষ্টা করিয়| উঠিয় বসিতেই দেখিল, মেয়েটি জানালার কাছে আসিয়া
দ্বাড়াইয়াছে। অল্পক্ষণের জঙ্ দু'জনের"চোখোচোখি হইল! মেয়েটি অক্ক অঙ্ধ দিনের মত
আজও হাসিয়| ফেলিল। অপুর মাথায় ছুটমি চাপিয়। গেল। সেও আগায় গিয়া জানালার
গরাণে ধরিয়! দাড়াইল--তারগর সে নিজেও হাসিল। মেয়েটি একবার পিছন ফিরিয়া চাহিয়া
দোখিল কেছ আসিতেছে কিনা--পরে সেও আসিয়া জানালার ধারে দীড়াইল ! অপু কৌতুকের
দুরে বলিল,-কিপোঁ হেমলতা, আমায় বিশ্বে করবে?”

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৯২ বিভূতি-রচনাবলী .

মেরেটি বলিল--করবো। কথা শেষ করিয়া সে হাসির! ফেগিল।

অপু বলিল,-_কি জাত তোমরা--বামূন আমি কিন্তু বামুন।

মেয়েটি খৌপায় হাত দিয়া একটা কাটা ভাল করিয়া গ্'ত্তরা দিতে দিতে বলিল--
আমরাও বামূন ।-_পরে হামিয়া বলিল--মামার নাম তো জেনেছেন, আপনার নাম কি?

অপু বলিল, ভাল নাম অপূর্ব, আমরা বাঙ্গাল দেশের লোক--শহরের মেয়ে তোমরা--
আমাদের তো দু'চোখে দেখতেই পারে না-তাই না? তোমার একটা কথা বলি শোন ৷
...ওরকম লিখে! না জানালার গায়ে--যদি কেউ টের পার 1?

মেয়েটি আর একবার পিছন ফিরিয়! চাহিরা! বলিল, কে টের পাবে? কেউ দেখতে পার
না ওদিক থেকে--আঁমি যাই, কাকীমা আসবে ঠাকুরঘর থেকে। আপনি বিকেলে রোজ
থাকেন]

মেয়েটি চলিয়া গেলে অপু হাসি পাইল। পাগল না| তো? ঠিক--এডদিন সে বুঝিতে পারে
নাই-.' মেয়েটি পাগল! মেয়েটির চোখে তাই কেমন একটা অদ্ভুত ধরণের দৃষ্টি। কথাটা যনে
হুইবার সঙ্গে সঙ্গে একটা গভীর করুণা ও অনহকম্পায় তাহার সারা মন ভরিয়া গেল । মেয়ের
বাপকে পে মাঝে মাঝে প্রায়ই ঢদেখে--প্রৌঢ়, খোচা খোচা দাড়ি, কোন অফিসের কেরানী বোধ
হয়। সে কলেজে যাইবার সময় রোজ ভদ্রলোক ট্রামের অপেক্ষায় ফুটপাথের ধারে দীড়াইয়া
থয ৪ ৭ কা টং তা তা মা মোটের, উপর

একমাত্র ভিভাক। খুব বেশী অবস্থাপন্ন বলিয়া মনন হুয় রা 1 হয়ত তাহাকে

দেখিয়া মেয়েটা ভালবাদির ফেলিয়াছে--এরকম তো হয়!

তাহার ইচ্ছা! হইল, এবার মেয়েটিকে দেখিতে পাইলে তাহাকে ছদু'টা মিষ্ট কথা, দু'্টা
সাত্বনার কথা বলিবে। কেহ কিছু মনে করিবে ? য্‌দ্ি নিতাইবাবু টের পায় ?-পাঁর পাইবে।

খবরের কাগজে সে মাঝে মাঝে ছেলে-পড়ানোর বিজ্ঞাপন খুঁজিত, একদিন দেখিল কোন
একজন ডাক্তারের বাড়ির অন্য একজন প্রাইভেট টিউটর দরকার। গেল সে সেখানে।
দৌতলা বড় বাড়ি, নিচে বৈঠকখানা কিন্তু সেখানে বড় কেহ বসে না, ডাক্তারবাবুর কন্সাল্টং
রুম দোতলার কোণের কামরায়, সেখানেই রোগীর ডিড়। অপু. গিয়! দেখিল, নিচের ঘরটাতে
অন্ন জন-পনেরো নানা বয়সের লোক তীর্থের কাকের মত ই করিয়] বসিয়া__দেও গিরা
একপাশে বগিয়| গেল। তাহার মনে মনে বিশ্বাস ছিল, এঁ বিজ্ঞাপনটা শুধু তাহারই চোখে
পঁড়িয়াছে--এত সকালে, অত ছোট ছোট অক্ষরে এককোণে লেখা বিজ্ঞাপনট( সে
ভাবিয়াছিল--উ:...এ যে ভিড় দেখ যায় ক্রমেই বাড়িয়]! চলিল!

কাহাকে পড়াইতে হইবে; কোন্‌ ক্লাসের ছেলে, কত বড়, কেহই জানে ন।। পাশের
একটি লোক জিজ্ঞাসা! করিল--মশাই জানেন কিছু, কোন্‌ ক্লাসের-_

অপু বলিল, সেও কিছুই জানে না। একটি আঠারো উনিশ বছরের ছোক্রার সঙ্গে অপুর
আলাপ হইল। ম্যাট কুলেশন ফেল ঝঁরিরা! হোমওপ্যাথিক পড়ে, টিউশনির নিতাস্ত দরকার,

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

অপরাজিত ৯৩৬

লা হইলেই চলিবে না, পে না-কি কালও একবার আসিরাছিল, নিজের দুরবন্থার কথা সব
কর্তাকে জানাইয়া গিয়াছে, তাহার হইলেও হইতে পারে খণ্টাথানেক ধরিয়৷ অপু দেখিতে
ছিল, কাঠের সি'ড়িটা বাহিযন! এক-একজন লোক উপরের ঘরে উঠিতেছে এবং নামিবার সময়
মুখ অন্ধকার করিয়৷ পাশের দরজা দিয়া বাহিরে চলিয়া যাইতেছে। যদি তাহার্ও না হয়।
পড়া বন্ধ করিয়৷ মনসাপোতা--কিন্তু সেধানেই রা চলিবে কিসে ?

চাকর আসিয়| জানাইল, আজ বেলা হইয়া গিরাছে, ডাক্তারবাবু কাহারও সঙ্গে এখন আর
দেখা করিবেন না। এক-একথানা কাগজে সকলে নিজের নিজের নামধাম ও যোগ্যত! লিখিয়
রাখিয়া যাইতে পারেন, প্রয়োজন বুঝিলে জানানো যাইবে।

ছেঁমো কথা। সকলেই একবার ডাক্তারবাবুর সঙ্গে দেখা করিবার জনক ব্যগ্র হইয়া পড়িল
প্রত্যেকেরই মনে মনে বিশ্বাস--একবার গৃহস্থামী তাহাকে চাক্ষুষ দেখিয়া তাহার গুণ শুনলে
আর চাকুরি না| দ্বিয়|! থাকিতে পারিবেন না! অপুও ভাবিল সে উপরে যাইতে পারিলে
একবার টা করিয়া দেখিত।-_তবে সে নিজের দুরবস্থার কথা কাহারও কাঁছে বলিতে
পারিবে না! তাহার লজ্জা! করে, দৈন্তের কাছুনি গাহিয়া পরের সহামতভূতি আকর্ষণ করিবার
চেষ্টা--মসভ্ব। লোকে কি করিয়া যে করে! প্রথম প্রথম মে কলিকাতায় আমিয়া
ব্য কত বড়লোকের বাড়ি আছে কলিকাতায়, চাহিলে একজন দরিদ্র ছাত্রের উপায়
বিয়া বি বহে রত হইবে হা পা] তে গয দাতা তক যায 10) বিদ্ধ
তধন সে নিজেকে ভুল বুঝিয়াছিল, চাহিবার প্রবৃত্তি, পরের চোখে নিজেকে চ হীন ০
করিবার প্রবৃত্তি, এসব তাহার মধ্যে নাই। তাহার আছে--সে যাহা নয় তাহা হইতেও
নিজেকে বড বলিয়া জাহির করিবার, বাহাদুরী করিবার, মিথ্যা গর্ব করিয়া বেড়াইবার একটা
কু-অত্যাস। তাহার মায়ের নিরবু“দ্ধিতা এইদিক দিয়া ছেলেতে বর্তাইয়াছে, একেবারে ছবহু--
অবিকল। এই কলিকাত| শহরে মহা কষ্ট পাইলেও সে নিতাস্ত অন্তরঙ্গ এক-মাদজন ছাড়া
কখনও কাহাকে--তাও নিজের মুখে কখনও কিছু বলে না। পাছে ভাবে গরীব!

ইতস্তত: করিয়৷ সেও অপরের দেখাদেখি কাঠের সিঁড়ি বাহিয়া উপরে উঠিতে গেল।
নিচের উঠান হইতে চাকর হা ই করিয়া উঠিল--আরে কাছে আপ,লোক উপরমে যাতে হে
বাত্‌ নেহি মান্তে ছেঁ, এ বড়া মূশ.কিল--। অপু সে কথা গ্রহ না করিয়া উপরে উঠিয়া
গেল। প্রৌঢ় বয়সের একটি ভদ্রলোক ঘরের মধ্যে বসিয়া, হোমিওপ্যাখি-পড়া ছোকরাটির
সঙ্গে কি তর্ক চলিতেছে বাহির হইতে বুঝ! গেল--ছোকরাটি কি বলিতেছে, ভদ্রলোকটি কি
বুস্তাইতেছেন! সে ছোকরা একেবারে নাছোড়বাদ্া, টিউশনি তাহার চাই-ই ! ভজ্লোকটি
বলিতেছেন, 'ম্যাটি কুলেশন-ফেল টিউটার দিদ্বা তিনি কি করিবেন ? ক্রমে সকলে একে একে
বাহিরে আসিয়! চলিয়া গেল। অপু ঘরের মধ্যে চুকিয়া সমঙ্কে।চে বলিল, আপনাদের কি
একজন পড়াবার লোক দরকার--মাজ সকালের কাঁগজে বেরিয়েছে

মেন সে এত লোকের ভিড়, উপরে উঠার নিষেধাজ্ঞা, কাগজে নামধাম লিবিয়া! রাখিবার
উপদেশ কিছুই জানে না! আসলে সে ইচ্ছ! করিয়৷ এরূপ ভালমাহয সাজে নাই--অগরিচিত

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

৯৪ বিভুতি-রচনাবলী
স্থানে আলিয়। অপরিচিত লোকের লহিত কথা কছিতে গিয়া আনাড়ীপনার দরুন কথার মধ্যে
নিজের অজ্ঞাতমারে একটা ক্কাকা সুর আসিয়া গেল।

ভদ্রলোক একবার আপাদমস্তক তাহাকে দেখিরা লইলেন, তারপর একটা চেয়ার দেখাইয়া
বলিলেন, বস্ুন। আপনি কি পাশ 4-9, আই-এ পড়ছেন,--দেশ কোথায় ?.:-ও 1...
এখানে থাকেন কোথায় ?_₹ !

তিনি আরও যেন থানিককক্ষণ তাহাকে চাহিয়া চাহিয়া দেখিলেন। মিনিট পনেরো পরে
__অপু বসিরাই আছে--ডাক্তারবাৰ হঠাৎ বলিয়! উঠিলেন,-_দেখুন, পড়ানো মানে--আমার
একটি মেয়ে তাকেই পড়াতে হবে। যাকে তাকে তো নিতে পারি নে--কিন্তু আপনাকে
দেখে আমার মনে হচ্ছে--ওরে শোন্‌ তোর দিদিমণিকে ডেকে নিয়ে আর তো-_বল্গে
আমি ডাকছি-

একটু পরে মেয়েটি আসিল । বছর পনেরো বয়স, তরী, স্নন্যরী, বড় বড় চোখ, আওলের
গড়ন ভারি সুন্দর, রেশমী জামা গায়ে, চওড়া পাড় শাড়ি, গলায় সোনার সরু চেন, হাঁতে প্লেন
বালা। মাথায় চুল এত ঘন যে, দু'খারের কান যেন ঢাকিয়া গিয়াছে--জাপানী মেয়েদের
মত ফাপানো খোঁপা!

-- এইটি আমার মেরে, নাম প্রীতিবাল!। বেথুন স্থুলে পড়ে, এইবার দেকেও ক্লাসে
টা দা রর
মুখ দেখেই আমার মনে ইয়েছে ইনিই ঠিক ইবেন ৷ বরন আঁগিনার আর কত হবে-_এই
উনিশ-কুড়ি, মুখ দেখেই তো মনে হয় ছেলেমান্য, তাছাড়া একটা 01981:0000-এর ছাপ
রয়েছে। থুকি বসো মা

টিউশনি জোটার আনন্দে যত হোঁক-না-হোক, ভদ্রলোক যে বলিয়াছেন তাহার মুখে
একটা! ব315011080-এর ছাপ আছে--এই আনন্দ পরিপূর্ণ হইয়া সে সারাটা দিন কাটাইল,
ও ক্লাসে, পথে, বাসায়, হোটেলে--দমবব্্র বন্ধুবান্ধবদের কাছে কথাটা লইয়া নির্বোধের মত খুব
জ'ক করিয়৷ বেড়াইল। মাহিন| যত নির্বিষ্ট হইয়াছিল, তাহার অপেক্ষা অনেক বেশী বলিল,
মেয়েটির সৌন্দর্য-ব্যাখ্যা অনেক বাড়াইয়া করিল, ইত্যাদি

কিন্তু পরদিন পড়াইতে গিয়| ঢেখিল-_মেয়েটি দেওয়ানপুরের নির্মল নয়। সেরকম সরলা,
স্গেহময়ী, হাস্তামুখী নয়--অল্প কথা কয়, খাটাইয়! লইতে জানে, একটু যেন গর্বিত! কথাবাঙা
বলে হুকুমের ভাবে। অসুক অন্কটা কাল বুঝিয়ে দেবেন, অমুকটা কাল করে আনবেন,
আজ আরও একঘণ্টা বেশী পড়াবেন, পরীক্ষা আছে--ইত্যাদি! একদিন কোন কারণে
আলিতে না পারিলে পরদিন কৈফিয়ৎ তলব করিকার স্বরে অনুপস্থিতির কারণ জিজ্ঞাসা করে।
অপু মনে মনে বড় ভয় খাইয়া গেল, যে রকম মেয়ে, কোন্‌ দিন পড়ানোর কোন্‌ ত্রুটির কথা
বাবাকে লাঁগাইবে, চাকুরির দফা গয়-_পথে বস ছাঁড়া আর কোনও উপায় থাকিবে না।
ছাত্রীর উপর অন্ত ও বিরক্তিতে তাহার মন ভরিয়৷ উঠিল!

মাসখানেক কাঁটিয়| গেল। প্রথম মাসের মাহিন| পাইয়াই মাকে কিছু টাকা পাঠাট্রা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

অপরাজিত ৯৫

দিল। বৌবাজার ডাকঘর হইতে টাকাটা পাঠাইয় সে চলিরা যাইতেছিল, মঙ্গের বন্ধুটি
বলিল,এসো তো তাই একটু চোরাবাজারে, একটা ভাগ অপেরান্নাদ কাল দর ক'রে রেখে
এমেছি-নিয়ে আসি।

চোরাবাজারের নামও কখনও অপু শোনে নাই। ঢুক্ক্য়ি! দেখিয়াই দে অবাক্‌ হইয়া গেল।
নানা ধরণের জিনিমপত্র, খেলনা, আসবাবপত্র, ছবি, ঘড়ি, জুতা, কলের গান, বই, বিছানা,
সাবান, কৌচ, কেদারা--স্বই পুরানো মাল। অপুর মনে হইল-_বেশ সন্ত! দরে বিকাইতেছে।
একটা ফুলের টব, দর বলিল ছ'আনা। একট! ভাল দোরাতদান দশ আনা। এগারো টাকায়
কলের গান মায় রেকর্ড! এত দিন কলিকাতায় আছে, এত সম্ভায় এখানে জিনিনপত্র বেচা”
কেনা হয়, তা তো সে জানে ন|। এত শৌখিন জিনিসের এত কম দাম।

তাহার মাথায় এক থেয়াল আসিয়! গেল। পরদ্বিন সে বাকী টাকা হাতে বৈকালে
আসিয়া চোরাবাজারে ঢুকিল ৷ মনে মনে ভাবিল--এইবার একটু ভাল ভাবে থাকবে৷, ওরবম
গোরালঘরে আর থাকতে পারি নে-_যেমন নোংরা তেমনি অন্ধকার। প্রথমেই সে কালকার
ফুলদানি্োড়া কিনিল। দোয়াতদানের উপর অনেকদিন হইতে ঝৌঁক, সেটিও কিনিল। একটা
জাপানী পর্দা, খানচারেক ছবি, খানকতক প্লেট, একটা আরন], ঝুটা পাথর-বসানে৷ ছোঁট একটা
আংটি। ছেলেমাহযের মত আনন্দে শুধু জিনিসগুলিকে দখলে আনিবার পাও যাহাই
চোখে ছা পানি ছাহই নিই যা কন ৯ ১০১১২৭১১১
লইল। ডবল-উইকের একটা পিডলের টেবিদলাস পছন্দ হওয়াতে দোকানীকে জিজ্ঞাস
করিল,--এটার দাম কত ? দোকানী বলিল, সাড়ে তিন টাকা]। অপুর বিশ্বাস 'এ-রকম
আলোর দাম পনেরো-যোল টাকা। এরপ মনে হওয়ার একমাত্র কারণ এই যে, 'মনেকদিন
আগে পীলাদের বাড়ি থাকিবার সমর সে এই ধরণের আলো লীলার পড়িবার ঘরে টেবিলে
জিতে দেখিরাছিল। সে বেশী দর কষিতে ভরম। করিল না, চার আনা মাত্র কমাইয়! তিন
টাক] চার আন] মুল্যে সেই মান্ধাতার আমলের টেবিল ল্যাম্পটা মহা খুশীর সহিত কিনির
ফেলিল! মুটের মাথায় জিনিসপত্র চাপাইয়] মে মোৎসাহে ও সাগ্রহে সব বাসায় আনিয়া
হাজির করিল ও সারাদিন খাঁটির! ঘরদোর ঝাড়িয়া, ঝট দিয়া পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন
করিয়া ছবিগুলি দেওয়ালে টাঙ্গাইল, সন্ত! জাপানী পর্দাটা দরঞ্জার ঝুলাইল, আয়নাটাকে
গজাল অটিয়! বসাইল, ফুলদানির ভঙ্ধ ফুল কিনিরা আনিতে তুলিয়া গিয়াছিল, সেগুলিকে
ধুইয়া মুছিয়৷ আপাতত: জানালার ধারে রাঁখিয়া দিল, দোরাতদানটা তেঁতুল দিয়া মায়া ঝক্‌-
ঝকে করিয়া রাখিল। টেবিল ল্যাম্পটা পরিষ্কার করিয়া, বাহিরে অনেকদিনের একটা খাপি
প্যাকবাক্স পড়িরাছিল,সেটা ঝাড়িয় মুছির! টেবিলে পরিণত করিয়া সন্ধ্যার পর টেবিল-ল্যাম্পটা
দেটার পর রাখিয়া পড়িতে বসিল। বই হইতে মুধ তুলিয়| সে ঘন ঘন ঘরের চারিদিকে খুনীর
সহিত চাহিয়া দেবিতেছিল--ঠিক একেবারে যেন বড়লোকদের সাজানো ঘর। ছবি, পর্দা,
ফুলদানি, টেবিল-ল্যাম্প সব এতদিন গর! ছিল ন। হয় নাই। কিন্তু এইবার কেন সে
মহিষের মত বিলের কাদায় লুটাইয়া পড়িয়। থাকিতে যাইবে 1

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

৯৬ বিভুতি-রচনাবলী

বাহারি করিবার বৌকে পরদিন সে ক্লাসের বন্ধুবাদ্ধবদের নিমন্ত্রণ করিয়া আনিয়া
নিজের ঘরে খাওয়াইল--প্রণব, আনকী, সতীশ, অনিল এমন কি সেণ্ট জেডিয়ার কলেছের
সেই ভূতপূর্ব ছাত্র চালবাজ মন্মথকে পর্যস্ত ৷

ম্ন্মথ ঘরে ঢুকিয়| বলিল--হর্রে ।_আরে আমাদের অপূর্ব এব করেছে কি! কোখেকে
বাজে রাবিশ এক পুরনো পর্দা জুটিয়েছে স্বাথো। এত খাবার কে থাবে!

অপু নীচের কারখানায় হেড, মিস্মীকে বলিয়। তাহাদের বড় লোহার চায়ের কেটলিটা ও
একটা পলিতা-বসানেো! সেকেলে লোহার ল্টোভ ধার করিয়। আনিয়া চা চড়াইয়াছে, একরাশ
কমলালেবু; সিঙ্গাড়া, কচুরী, পানতুয়া, কলা ও কাচা পাঁপর কিনিয়া আনিযাছে--নবাই
" যেখিতে দেখিতে খাবার অধেকের উপর কমাইয়| আনিল। কথায় কথায় অপু তাহাদের
দেশের বাঁড়ির কথা৷ তুলিল--মস্ত দোডলা বাড়ি নদীর ধারে, এখনও পূজার দালানটা দেখিলে
তাক্্‌ লাগে, দেশে এখনও খুব নাম--দেনার দায়ে মন্ধ জমিদ্বারী হাতছাড়া হইয়া গিয়াছে,
তাই আজ এ অবস্থা--নহিলে ইত্যাদি।

প্রণব চা পরিবেশন করিতে গিয়] থানিকটা জানকীর পায়ের উপর ফেলিয়া দিল। খরস্ুদ্ধ
সবাই হো হো করিয়| হাসির! উঠিল। সচীশ আমসিয়াই সটান্‌ শুইয়া পড়িয়াছিল অপুবন
১৭৭ ডা তোমরা কেউ আমার গালে একটা লা ফেলে দাও তো!_হা

কটা থাকেন? এই জানালাটি নাকি ?--

অনিল বাঁদে আর নকলেই হাসি ও কলরবের সঙ্গে লেদিকে বাঁকিয়া পড়িতে গেল-_অপু
লজ্জামিল্রিত সুরে বলিল--না না ভাই, ওদিক যেও না-সে কিছু না, সব বানানো কথা
আমার-ওদব কিছু না-_

মেয়েটি পাগল এই ধারণা হওয়া পর্যন্ত তাহার কথা মনে উঠিলেই অপুর মন করুণাত্র
হইয়া ওঠে। তাহাকে লইয়া! এই হাসি-ঠাট্র! তাহার মনে বড় বিধিল। কথার সুর ফিরাইবার
সন্ত সে-নতুন-কেন! পর্দাটার দিকে সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করিল। পরে হঠাৎ মনে পড়াতে
নে সেই ঝুটা পাথরের আংটিটা বাহির করিয়া খুশীর সহিত বলণিল,-_এটা দ্বাখো তো কেমন
হয়েছে] কত দাম হবে! মন্মথ দেখিয়। বলিল,--এ কোথাকার একটা বাজে পাথর বসানো
আংটি, কেমিকেল সোনার, এর আবার দামটা কি-''দুর!

অনিলের এ কথাটা ভাল লাগিল না! মন্মথ ইতিপূর্বে অপুর পর্দাটা দেখিয়া নাক
সিটকাইয়াছে, ইহাও ভার ভাল লাগে নাই। সে বলিল-_তুমি তো সহুরী নও, সব ডাতেই
চাল দিতে আস কেন? চেনো এ পাথর ?

"জহ্রী হবার মরকারটা কি শুনি--এটা কি এমারেষ্ট, না হীরে, না--

“হয এমারেন্ড আর হীরের নাম শুনে রেখেছ বৈ তো নয়? এটা কর্নেলিয়ান-চেনো
কর্মেলিয়ান | অল্রের খনিতে পাওয়া খায়, আমাদের ছিল, স্আমি খুব ভাল জানি।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৯৭

অনিল খুব ভালই জানে অপুর আংটির পাথরটা কর্নেলিয়ান্‌ নয়, কিছুই নয়--শুধু মন্মথয়
কথার প্রতিবাদ করিয়| মন্মথর চালিয়াতি কথাবার্তায় অর মনে কোনও ঘা না লাগে সেই
চেষ্টার কর্নেলিয়ান্‌ ও টোপাজ পাথরের আরতি প্রকৃতি সম্বঙে রাহা মুখে আসিল তাহাই বলিতে
লাগিল। তার অভিজ্ঞতার বিরুদ্ধে মন্মথ সাহস করিয়া আর কিছু বলিতে পারিল না!

তাহার পর প্রপৰ একটা! গান ধরাতে উদ্য়ের তর্ক থামিয়া গেল। আরও অনেকক্ষণ
ধরিয়া! হামিধুণী, কথাবার্তা! ও মারও বাযর়-দুই চা] খাইবার পরে অল্প সকলে বিদায় লইল, কেবল
অনিল থাকিয়া গেল, অপুও তাহাকে থাকিতে অঙ্রোধ করিল ।

সকলে চলিয়া যাইবার কিছু পরে অনিল ভৎসনার সুরে বলিল-_মাচ্ছা, এমব আপনার কি
কাণ্ড? (সে এতদিনের আলাপে এখনও অপুকে “তুমি' বলে না) কেন এসব কিনলেন মিছে
পয়দা খরচ ক'রে।

অপু হাসিয়া বলিল,--কেন তাঁতে কি? এসব তো-__ভাল ধাকতে কি ইচ্ছে যায় না?

খেতে পান না এদিকে, আর মিথ্যে এই সব-_সে যাক্‌, এই দামে পুরানো বইয়ের
দোকানের সে গিবনের সেটটা যে হয়ে যেতো। আপনার মত লোকও যদি এই ভূয়ে| মালের
পেছন্পয়ম! খরচ করেন তবে অন্ত ছেলের কথা কি? একটা পুরানো দূরবীন যে এই দামে
হয়ে যেতো! আমার সন্ধানে বব আছে ফ্রা স্থল স্ট্রাটের এক জাযগায়--একটা সাহেবের

চিলি র রিং চমৎকার তা টাকায় হাত, মেম বিক্রী ক'রে ফেল্‌ছে লা
অভাবে আপনি কিছ তেন, আরও ১৮৮

কাজ হাত

অপু অপ্রতিভের হাসি হাসিল। দুরবীনের উপর তাহার লোড আছে অনেকদিন হইতে !
এতক্ষণে তাহার মনে হইল-_এ টাকার ইহা অপেক্ষাও সত্ব্যয় হইতে পারিত বটে। কিন্তু সে
যে ভাল থাকিতে চায়, ভাল ঘরে স্বদৃ্ত সুরুচিমন্মভ আসবাবপত্র রাখিতে চায়- সেটাও তো
তার কাছে বড় সত্য--তাঁহাকেই বা মে মনে মনে অস্বীকার করে কি করিয়া ?

অনিল আর কিছু বলিল না। পুরানো বাজারের এসব সম্ভা খেলো মালকে তাহার বন্ধু
যে এত খুনীর সহিত ঘরে আনিয়া ঘর সাজাইয়াছে, ইহাতেই সে মনে মনে চটযাছিল-_শুধু
অপুর মনে আর বেশী আঘাত দিতে ইচ্ছা না থাকায় সে বিরক্তি চাপিযা গেল।

অপু বলিল--ছুল্লোড়ে পড়ে তোমার থাওয়া হ'ল না অনিল, আর খানকতক কীচা পপর
ভাজবো 1

অনিল আর খাইতে চাহিল না। অপু বলিল--তবে চলো, কোথাও বেরুই--গড়ের মাঠে
কি গঙ্গার ধারে। ৬,

অনিলও তাই চায়, বলিল, দেখুন অপূর্ববাবু, উনিশ কুড়ি একুশ বছর থেকে পঞ্চাশ ষাট
বছর বয়সের লোকে পর্যন্ত কি রকম গলির মধ্যে বাড়ির সামনেকার ছোট্ট রোয়াকটুকুতে বসে
আড্ডা দবিচ্ছে--এমন চমৎকার বিকেল, কোথাও বেরুনো নেই, শরীরের বা মনের কোনও
আ্যা্ড্‌ ভেঞ্চার নেই, আমনপিঁড়ি হয়ে সব যী বুড়ি মেজে ঘরের কোণের কথ, পাড়ার ্বজ্ব,

ৰ্ি,র২-৭

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
৯৮ বিভুতি-রচনাবলী

কি দরে কে ওবেলা বাজারে ইলিশ মাছ কিনেছে সেই সব--ওঃ হাউ আই হেট দেম্‌ ! আপনি
জানেন না, এই মব্‌ র্যাঙ্ক স্ট,পিডিটি দেখলে আমার রক্ত গরম হয়ে ওঠে _ব্রাস্ত করতে
পারি নে মোটে-গা যেন কেমন-

-কিন্ধ ভাই, তোমার ও গঁডের মাঠে আমার মন ভোলে না-_মোটরের শব, মোটর
বাইকের ফট্‌ ফট্‌ আওয়াজ, পেষ্টোল গ্যাসের গন্ধ, ট্টরামের "ঘড়ঘড়ানি-_নামেই ভাই মাঠ, গল্গার
কথা আর না-ই বা তুললাম!

-_-কাল আপনাকে নিয়ে যাব এক জায়গায়! বুঝতে পারবেন একটা জিনিন-_একটা
ছেলে--আাযার এক বন্ধুর বন্ধু--ছেলেটা সাউথ আফ্রিকায় মানুষ হয়েছে, সেইথানেই জন্ম--
দেখান থেকে তার বাবা তাদের নিয়ে চলে এসেছে কলকাতায়, ফিয়ার্স লেনে থাকে। তার
মুখের কথা শুনে এমন আনন্দ হয়! এমন মন! এখানে থেকে মরে যাচ্ছে - শুনবেন তার
মুখে সেখানকার জীবনের বর্ণনা_-হিংসে হয়, সত্যি !

অপু এখনি যাইতে চায়! অনিল বলিল, আজ থাক্‌ কাল ঠিক যাব দু'জনে! দেখুন
অপুর্ববাবু, কিছু.যেন মনে করবেন না, আপনাকে তখন কি সব বললাম ব'লে। আপনারা
কি জন্তে৷ তৈরী হয়েছেন জানেন? ওসব চিপ ফাইনারার খদ্দের আপনারা কেন হবেন?
৯ এ পুরুষ তো কেটে গেল, এ সময়ের কবি, বৈজ্ঞানিক, দাতা, লেখক, ডাক্তার, দেশ-
ন্যাম পা পা ট্ যু যা ছ্াজ তুলে নিতে
হবে বেকার, না, যষাঁব। ফট ছে। একদল তোচ শনের হাত থেকে
সেই সব কাজ নেবার? সাহিত্যে, বিজ্ঞানে, আর্টে, দেশসেবায়, গানে--দব কিছুতে,
নতুন দল যারা উঠছে, বিশেষ ক'রে যাদের মধ্যে গিফট আছে, তাঁদের কি হুম্লোড ক'রে
কাঁটাবার সময় ?

অপু মুখে হাসিয়া কথাটা উড়াইয়| দিল বটে, কিন্তু মনে মনে তারী খুনী হইল-_কথার
মধ্যে তাহারও যে দ্বিবার কিছু আছে বা থাকিতে পারে দেদিকে ইঙ্গিত কর] হইয়াছে
বুঝিয়া।

পরে দু'জনে বেড়াইতে বাহির হইল।

মবম পরিচ্ছেদ

ছাত্রীকে পড়াইতে যাইবার সময় অপুর গাঁয়ে ষেনণজর আসে, ছুটি-ছাটার দিনটা না যাইতে
হইলে সে যেন বাঁচিন্না যাঁস। অদ্ভুত মেয়ে? এমন কারণে-অকারণে প্রতৃত্ব জাহির করার
চেষ্টা, এমন তাচ্ছিল্যের ভাব-_এই রকম সে একমাত্র অতসীদি'তে দেখিয়াছে!

একদিন সে ছাত্রীর একটা রূপা-বাধানে! পেন্সিল হারাইয়া ফেলিল। পকেটে তুলিয়া
লইরা গিয়াছিল, কোথায় ফেলিয়াছে/ তারপর আর কিছু খেয়াল ছিল না, পরদিন প্রীতি দেটা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ৯৯

চাহিতেই তাহার তো চক্ষুন্থির! সঞ্কুচিতভাবে বলিল--কোথায় বে হারিয়ে ফেললাম--কাল
বরং একটা কিনে-_

প্রীতি অপ্রমন্ন মুখে বলিল, ওটা আমার দাঁদুমণির দেওয়। ণর্থ-ভে গিট ছিল--

ইহার পর আর্ন কিনিয়! আনিবার প্রস্তাবটা উত্থাপিত করা যায় না, মনে মনে ভাঁবিল,
কাল থেকে ছেড়ে দেবো ।--এখানে আর চলবে না!

কি একটা ছুটির পরদিন দে পড়াইতে গিয়াছে, প্রীতি জিজ্ঞাসা করিল, কাল যে
আমেন নি

অপু বণিল, কাল ছিল ছুটির দিনটা--তাই আর আসি নি।

লীতি ফট করিয়া বলিয়া বসিল--কেন, কাল তো শামাদের সরকার, বাইরের ছু'জন
চাকর, ড্রাইভার সব এসেছিল ] আমার পড়াগুনো কিছু হ'ল না, আজ ডিটেন্‌ করে রাখলে
পাঁচটা অবধি।

অপুর হঠাৎ বড রাগ হইল, ছুঃখও হইল। খানিকক্ষণ চুপ করিয়া! থাকিয়া বলিল, আমি
ভোমাদের সরকার কি র”ধুনীঠাকুর তো নই, প্রীতি! কাল স্কুল-কলেজ সব বন্ধ ছিল, এমঙ্জ
তাবলাম আর যাব না। আমার যদি তুলই হয়ে থাকে--তোমার সেই রকম মাল্টার রেখো
যিনি এখানে বাজার-সরকারের মৃত থাকবেন। আমি কাল থেকে আর আসব না বলে

৮১৮ গা 1 ০০9: লা ।
ড়ির বাহিরে আসিয়া মনে হইল-_-দেওয়ানপুরের ব্মনাদের ক । ভতাহারাও ভো

অব্থাগয তাহাদের বাড়িতেও দে প্রাইভেট মাস্টার ছিল, কিন্তু সেখানে সে ছিল বাড়ির
ছেলের মত-_নির্মলার মা দেখিতেন ছেলের চোখে, নির্মলা দেখিত ভাইয়ের চোখে-সে গ্গেছ
কি পথেঘাটে স্থণত ? নির্মলার মত মমতামরীকে তখন সে চিনিয়াও চেনে নাই, আজ নতুন
করিয়] ভাহাকে আর চিনিয় লাভ কি? আর লীল!? সে কথা ভাবিতেই বুকের ভিতরটা
যেন কেমন করিয়! উঠিল--যাক্‌ মে সব কথা।

হাতের টাকায় কিছুদিন চলিল। ইতিমধ্যে কলেজে একট! বড় ঘটন! হইয়া গেল, প্রণব
লেখাপড়া ছাড়িয়া! কি নাকি দেশের কাজ করিতে চলিয়৷ গেল । সকলে বলিল, সে এনাফ্কিন্ট
দলে যোগ দিয়াছে।

প্রণব চলিয়। যাঁওয়ার মাসথানেক পর একদিন অপু হোটেলে খাইতে গিয়| দেখিল, 'মুদ্র-
ঠাকুর হোটেলওয়ালার মুখ ভার ভার। ছডিন মাসের টাক বাকী, পাঁওনাদার আর কত
দিন শোনে? আজ সে স্পষ্ট জানাইল, দেন৷ শোধ না করিলে আর সে খাইতে পাইবে না।
বলিল--বাবু। অন্ত খঙ্গের হলে মাসের পরলাটি'যেতে দিই নে--ওই ক্ৃষ্টোবাবু খায়, ওমের
পাটের কলের হপ্তাটি পেলে দিয়ে দেয়--তুমি বলে আমি ক্ষিছু বলছি ন?--ছু'মাসের ওপর
আজ নিয়ে মাত দ্বিন। ঘাক্‌ আর পারবো ন, আপুনি আর আসবেন না--গামার ভাত
একজন ভদ্দরনোকের ছেলে খেয়েছে ভাববে, আর কি করব]

কথাস্জলি খুব স্বাধ্য এবং আদ অন্ত নয়, কিন্তু থাইতৈ গির! এরূপ রূচ প্রত্যাখ্যানে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৭০৫ বিভূৃতি-রচলাবলী

অপুর চোখে জল আদিল। তাহার তো একদিনও ইচ্ছা! ছিল না যে, ঠাকুরকে সে ফাকি দিবে,
কিন্তু সেই গ্রীতির টিউশনিটা ছাড়িয়া দেওয়ার পর আঙ্জ দুই-তিনমাদ একেবারে নিক্নপায়
অবস্থায় ঘুরিতেছে যে!

বিপদের উপর বিপদ । দ্বিন-দুই পরে কলেজে গিয়৷ দেখিল নোটিশ বোর্ডে লিখিয়৷
দিয়াছে, যাহাদের মাহিনা বাঁকী আছে, এক সপ্তাহের মধ্যে শোধ না করিলে কাহাকেও
বাধিক পরীক্ষা দিতে দেওয়া! হইবে না। অপু চক্ষে অন্ধকার দেখিল। প্রায় গোটা এক
বৎদরের মাহিনাই যে তাহার বাকী ।--মাত্র মাস-দুইয়ের মাহিন। দেওয়া আছে-_সেই প্রথম
দিকে একবার, নার প্রীতির টিউশনির টাক। হইতে একবার--তাহার পর হইতে খাওয়াই
জোটে না৷ তো কলেজের মাহিনা !।-_দশ মাসের বেতন ছ' টাকা হিসাবে ষাট টাকা বাকী।
কোন দিক হইতে একটা কলম্বধর| নিকেলের সিকিও আনিবার স্মুবিধা নাই যাঁহার, ষাট টাকা
সে এক সপ্তাহের মধ্যে কোথা হইতে যোগাড় করিবে? হয়ত তাহাকে পরীক্ষা দ্বিতে দিবে
না, গ্রীগ্মের ছুটির পর সেকেও ইয়ারে উঠিতে দিবে না,সারা বছরের কষ্ট ও পরিশ্রম সব ব্যথ
নিরর্থক হইয়া যাইবে।

কলেজ হইতে বাহির হইয়! আসিয়া সন্ধ্যার সময় সে হাত-খরচের পয়সা হইতে চাউল ও
আলু কিনিয়! আনিয়া থাকিবার ঘরের সামনের বাঁরান্দাতে রান্নার যোগাড় ক'রল। হোটেলে

বাড পরার হইতে: আজ রগির নিখে রায় থাকছে টির রি

দেবিয়াছে ইহাতে খুব সন্তায় হয়। কাঠ কিনিতে হয় না। নিচের কারখানার ছুতার- মিঙ্গীদের
ঘর হইতে কাঠের চোঁচ ও টুক্রা কুড়াইয়! আনে, পাঁচ-ছ'য় পয়দার় খাওয়া দাওয়া হয়।
আলুভাতে ডিমভাতে আর ভাত। ভাত চড়াইয়া ডাক দিল--ও বহু--বছ- নিয়ে এগো,
আমার হয়ে গেল বলে-_ছোট কাসিটাওএনো--

কারখানার দারোয়ান শদুদত তেওয়ারীর বৌ একথানা বড পিতলের থাল| ও কীসি
লইয়া উপরে আসিল--এক লোটা জল ও গোটাকতক কাচা লঙ্কাও আনিল।

থালা বাসন নাই বলিয়া] সে-ই ছুই বেলা থালা আনিয়া দেয়। হাসিমুখে বলিল, মছ.লিক)
তরকারী হম্‌ নেহি ছুঁয়ে গা বাবুজি-_

"কোথায় তোমার মছ লি ও শুধু আলু--একটু হলুদবাটা এনে ত্তাঁও না বহু রোজ
রোজ আলুভাতে ভাল লাগে না--

বহুকে ভাল বলিতে হইবে, রোজ উচ্ছিষ্ট থাল৷ নামাইয়া লইয়া যায়, নিজে মাজিয় লয়--
হিন্দুস্থানী ব্রাহ্মণে যাহ! কখনও করে না-_অপু বাধা দিয়াছিল, বছ বলে, তুম্‌ তো হামারে
শেড়কাকে বরাবর হোগে বাবুজী--ইস্মে ক্যা হার

দিনকতক পর মায়ের একটা চিঠি আসিল, হঠাৎ পিছালাইয়া পড়িয়া সর্বজয়া পারে বড়
লাগিয়াছে, গরসার কষ্ট যাইতেছে! মারের অভাবের খবর পাইলে অপু ৰড় ব্যস্ত হইয়া ওঠে,
মায়ের নান৷ কাল্পনিক দুখের চিন্তায় তাহার মনকে অস্থির করিয়া তোলে, হয়ত আত
পয়সায় অজাবে মায়ের খাওয়া! হইল না, হয়ত কেছ রেখিতেছে না, মা আজ দু'দিন উপবাস

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১০১

ফরিয়| আছে, এই-সব্‌ নানা ভাবনা আসিয়া জোটে, নিজের আলুঙাডে ভাঙও যেন গলা
দিয়া নামিতে চায় না।

এদিকে আর এক গোলমাল--কারখানার ম্যানেজার ইতিপূর্বে তাহাকে বার-দছুই
ডাকাইয়া বলিয়াছিলেন, উপরে সে যে ঘরে আছে তার সমস্ডটাই উষণের গুদাম কর| হইবে
সে যেন অন্তত্র বাস! দেখিয়| লয়--বলিয়াছিলেন আজ মাস তিনেক আগে, তাহার পর আর
কোনও উচ্চবাঁচ্য করেন নাই--অপুও থাকিবার স্থানের জঙন্ত কোথায় কি ভাবে কাহার কাছে
গিয়া চেষ্টা করিবে বুঝিতে না পারিয়৷ একর নিশ্চে্ট্‌ ছিল এবং নিশ্চিন্ত ভাবে দিন যাইতে
দেখিয়া ভাবিয়াছিল, ও-কথা হয়ত আর উঠিবে নাকিস্তু এইবার যেন সময় পাইয়াই
ম্যানেজার বেশী পীড়াপীড়ি আরম্ভ করিলেন।

হাতের পয়দা ুরাইয়| আসিবার সঙ্গে সঙ্গে অপু এত সাধ করিয়৷ কেন। শখের আমবাব-
ওলি বেচিতে আরম্ভ করিল। প্রথমে গেল প্লেটগুলি--তাও কেহই ক্নিতে চায় না--
অবশেষে চৌদ্দ আনায় এক পুরানো দোকানদারের কাছে বেচিয়া! দিল। মেই দোকানদারই
মুলদানিটা আঁট আনায় কিনিল, দু'খানা ছবি দশ আনায়। তবু শেষ পর্যন্ত সে স্তাঙোর
ডাদ্বেলটা ও জাপানী পর্দাটা প্রাণপণে স্বাকড়াইয়া রহিল।

সে শীদ্রই আবি্কার করিল-_ছাতু জিনিসটার অসীম গুণ-_সম্তার দিক হইতেও বটে, অল্প
১১ ৬০ বং 00005 ৮ ১১১১১১১৪

তে দিত তং ন ছাতু [ঢল বসের ধ্য একবার পাল-

পাবণে' ৯ ৬ যব জিনিল, তাহাই এখন হইয়া পড়িল প্রাণধারণের প্রধান অবলম্বন ।
আগে একটু আধটু গুড়ে তাহার ছাঁতু খাওয়! হইত না, গুড় আরও বেশী করিয়া দিবার স্বল্প
মাকে কত বিরক্ত করিয়াছে, এখন খরচ বীচাইবার জন্য শুধু মুন ও তেওয়ারী-বহুর নিকট
হইতে কাচ! লঙ্কা আনাইয়া তাই দিয়া খায়। অভ্যাস নাই, খাইতে ভাল লাগে না!

কিন্তু ছাতু খুব সুস্বাদু না| হউক, তাহাও বিনা পয়মায় পাঁওয়া যায় না। অপু বুঝিতেছিল
টানাটানি করিয়৷ আর বড-সোর দিনদশেক--তারপর ুলকিনারাহীন অজানা মহাসমুদ্ধ ৷
'..তখন কি উপায়?

সে রোজ সকালে উঠিয়া! নিকটবর্তী এক লাইব্রেরীতে গিয়| দৈনিক ইংরেজী-বাংলা কাগজে
ছেলে-পড়ানোর বিজ্ঞাপন খু'জিরা দেখে। গ্যাস-পোল্টের গায়েও অনেক সময় এই ধরণের
বিজ্ঞাপন মারা থাকে- চলিতে চলিতে গ্যাস পোস্টের বিজ্ঞাপন দেখিয়া বেড়ানো
তাহার একটা বাতিক হ্‌ইনন| দীড়াইল। প্রায়ই বাড়িভাড়ার বিজ্ঞাপন ।--আলো ও হাওয়াযুক্ত
ভজপরিবারের থাকিবার উপযোগী দুইধানি কামর! ও রান্নাঘর, ভাড়া নামমাত্র । যদি বা
কালেডছে এক-আধটা ছেলে-পড়ানোর বিজ্ঞাপন পাওয়া যায়। তাঁর ঠিকানাটি আগে কে্হে
ছিড়িয়া দিয়াছে। কাঁগড় ময়লা হইয়া আসিল বেজায়, সাবানের অভাবে কাচিতে পারিল
নলা। ভেওয়ারীয় স্ত্রী একদিন সোডা সাবান দিয়া নিজেদের কাপড় সিদ্ধ করিতে বসিয়াছে,
অপু নিজের ময় শার্ট ও ধুতিখানা লইয়া গির! বলিল, ৰহ, তোমার সাবানের বোদ্‌ একটু

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১*২ বিভূতি-রচনাবলী

দেবে, আমি এ ছুটোয় মাখিয়ে রেখে দি_তারপর ওবেল| কলেজ-থেকে এসে কলে জল এলে
কেচে দেবোঁদেবে ]..

তেওয়ারী-বধূ বলিল, দে দিদিয়ে না যাবুজী, হাম্‌ হাড়ি মে ডাল ঢেগা।

অপু ভাবে-আহ। বহু কি ভালো লোক যদি কখনও পদ হয় ওর উপকার
করবো”

এক একবার তাঁহার মনে হর, যদি কিছু না জোটে, তবে এবার হয়ত কলেজ ছাড়িয়া
দিয়া মনসাপোতা কিরিতে হইবে- কিন্ত সেখানেও আর চলিবার কোনও উপায় নাই, ডেলি
ও কুণুরা পূজার অঙ্গ অন্তস্থান হইতে পুজারী-বাসুন আনাইরা জায়গা-জমি দিয়া বাগ
কর্‌[ইয়াছে। আ্জ কয়েকদিন হইল মায়ের পত্রে সে-খবর জানিয়াছে, এখন তাহার মাকেও
আঁর তেলির! তেমন সাহায্য করে না, দেখে-শোনে না। মায়ের একাই চলে না_তার মধ্যে
দে আবার কোথার গিয়। জু্টিবে তাহা ছাড়া পড়াশুনা ছাঁড়া ? 'অসম্ভব !

সে নিজে বেশ বুঝিতে পারে, এই এক বৎসরে তাহার মনের প্রসারভা এত বাঁড়িয়া
গিয়াছে, এমন একটা নতুনভাবে সে জগৎটাকে, জীবনটাকে দেখিতে আরম্ভ করিয়াছে যা”
কিনা! দশ বৎসর মনসাপোত! কি দেওয়ানপুরে পড়িয়া হাবুডুবু, খাইলেও সম্ভব হইয়া উঠিত
না। সে এটুকু বেশ বোঝে, কলেজে পড়িয়! ইহা হয় নাই, কোনও প্রফেসারের বড়তাঁতেও
ত্য রিচা র্যা আাযারী দা রাহে হায়র জজ
1৮১১১৮১০১০১
এই সময়টা একট! থেয়ালের ঘোরে কাটে। খেয়ালমত এক একটা বিষয়ে প্রশ্ন জাগে মনে,
তাহার উত্তর খুঁজিতে গিয়া বিকারের রোগীর মত অদ্য পিগামায় সে সমন্ধে যত বই পাওয়া
যায় হাতের কাছে-_পড়িতে চেষ্টা করে। কখনও বখেয়াল--নক্ষত্র জগৎ...কখনও প্রাচীন
গ্রীস ও রোমের জীবনযাত্রা প্রণালীয় সহিত একটা নিবিড় পরিচয়ের ইচ্ছা--কথনও কীট্‌ন্‌,
কখনও হল্যাগু রোজ্ের নেপোলিয়ন। কোন খেয়াল থাকে দু'দিন, কোনোটা আবার
একমাস! তার কল্পনা! সব্‌ সময়ই বড় একট! কিছুকে আগ্রয় করির়! পুষ্টলাড করিতে চায়
বড় ছবি, জাতির উতান-পতনের কাহিনী, চারের ঢেশের পাহাড়শ্রেণী, বর্তমান মহাযুদ্ধ, কোন
বড়লোকের জীবনী ।

কারখানার ম্যানেজার আর একদিন তাগিদ দিলেন। খুব সুখের বানা ছিল না বটে,
কিন্তু এখন সে যায় কোথায়? হাতে কিছুনা থাকায় সে এবার গ্দটা একদিন বেচিতে
লইয়া গেল। এটা তাহার বড় শখের জিনিস ছিল। পর্দাটাতে একটা জাপানী ছবি স্বাক!
“কুলে ভরা চেরী গাছ, একটু জলরেখা, মাঝ-জলে বড় বড় ভিক্টোরিয়া! রিজিয়া ফুটিয়া আছে,
ওপারে ঢেউখেলানো কাঁঠেয় ছাদওয়ালা একটা দেবমনির, দুরে ছুদিসানের তুবারাবৃতত শিখর
একটু এফটু নজয়ে পড়ে। এই ছবিখানার অই সে পর্দাটা কিনিয়াছিল, এইই
এড দিন হাতছাড়া কয়িতে পারে নাই--কিন্ছু উপায় কি? নাকে তিন টাকা দিয়া ক্নো
ছিল, বহু দোকান খুরিয় তাহার দাম হইল একটাক| তিন আনা।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১০৩

পর্দা বেচিন়া অনেকদিন পর দে ভাত রধিবার ব্যবস্থা করিল। ছাতু.থাইয়া খাইয়া
অরুচি ধরিয়া গিয়াছে, বাজার হইতে এক পর্সার কলমী শাকও কিনিয়| আমিল। মনে
পড়িল--সে কলমী শাক ভাজা খাইতে ভালবাসিত বলিয়া ছেলেবেলায় দিদি যখন-তখন গড়ের
পুকুর হইতে কত কলমী তুলিয়া মানিড! দিন মাডেক পর্দা-বেচা পয়লার চলিল যন নয়,
তারপরই যে-কে সে-ই ! আর পর্দা নাই, কিছুই নাই, একেবারে কানাকড়িটা হাতে নাই।

কলেজ যাইতে হইল না-থাইয়া। বৈকালে কলেজ হইতে বাহির হইয়া নত্যই মাথ।
ঘুরিতে লাগিল, আর সেই মাথা ঝিম্‌ বিম্‌ করা, গা নড়িতে না চাওয়া। মুশকিল এই যে,
ক্লামে মিথ্যা গর্ব ও বাহাদুরির ফলে মকলেই জানে, সে অবস্থাপন্ন ঘরের ছেলে, কাহারও কাছে
বলিবার মুখও তো নাই। দু'একজন যাহারা জানে--যেমন জানকী-_তাহাদের নিজেদের
অবস্থাও তথৈবচ।

সারাদিন ন| খাইয়া সন্ধ্যার সময় বাসায় আসিয়াই শুইয়া পড়িল । রাত আটটার পরে
আর না থাকিতে পারিয়] তেওয়ারী-বধূকে গিয়! জিজ্ঞাসা করিল--ছোল! কি অডহরের ডাল
আছে, বনু ? আজ আর ক্ষিদে নেই তেমন, র'ধবো না আর, ভিজিরে খেতাম।

সকালে উঠিয়াই প্রথমে তাহার মনে আসিল যে, আজ সে একেবারে কপ্যাকশৃন্ত। আজও
কালকার মত না থাইয়া কলেজে যাইতে হইবে। কতদিন এভাবে চালাইবেসে? না

খাট গলার কনক কা কা টার টা বয় বন্দি
১১০ ৪১০১ ১১১ 1৯১০ ১০১

বিকালের দিকে ক্ষুষাট! পড়িয়া যাওয়াতে তত কষ্ট বোঝা যায় নার
সময়টা !..'পেটে ঠিক যেন বোলতার ঝাঁক ছল ফুটহিতেছে--বার দুই জল খাইবার ঘরে গিয়া
গ্লাস-কতক জল খাইয়। কাল যন্ত্রণাটা অনেকখানি নিবারণ হইয়াছিল। আজ আবার সেই
ফু সম্মুখে!

হাতমুখ ধুইয়া বাহির হইয়া বেল! দশটা পর্যন্ত সে আবার নানা গ্যাদ-গোস্টের বিজ্ঞাপন
দেখিয়া বেড়াইল, তাহার পর বাসায় না ফিরিয়া মোজা কলেজে গেল । অঙ্ক কেহ কিছু লক্ষ্য
না! করিলেও অনিল ছু'তিনবার জিজ্ঞাস করিল--মাঁপনার কোনও অনুখ-বিস্ুখ হয়েছে ? মূথ
শুরনো কেন? অপু অন্ত কথা পাঁড়িয়| প্রশ্নটা এড়াইয়া গেল। বই লইয়া! আজ সে কলেছে
আসে নাই, থালি হাতে কলেজ হইতে বাহির হইয়া রাস্তায় রাস্তায় খানিকটা ঘুরিল। ছঠাৎ
তাহার মনে হইল, মা! আজ দিন-বারে আগে টাকা চাহিয়! পত্র পাঠাইয়াছিল--টাকাও
দেওয়া হয় নাই, পত্রের জবাবও না।

কথাটা! ভাবিতেই সে অত্যন্ত ব্যাকুল হইয়া পড়িল--না-ধাওয়ার কট দে ভাল বুঝিয়াছে--
মায়েরও হয়ত ব৷ এতদিন না খাওয়া শুরু হইয়াছে, কে জানে ] ভাহা ছাড়া মায়ের স্বভাবও
সে ভাল বোঝে, নিজের কষ্টের বেলা মা কাহাকেও বলিবে না বা জানাইবে না, মুখ বুদ্ধিয়!
সমুদ্র গিলিবে।

অগু অস্থির হইর| পড়িল। এখন কি করে সে! জ্যাঠাইমাদের বাঁড়ি গিয়া সব খুলিয়া
যলিবে ।_গোটাকতক টাক! যদি এখন ধার পাওয়া যায় সেধানে, মাকে তো! আগাততঃ

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১০৪ বিভূতি-রচনাবলী

পাঁঠাইযা দেওরা যাইবে এখন ।--কিন্তু খানিকটা ভাবিয়া দেখিল, সেখানে গিয়া! সে টাকার
কথা তুলিতেই পারিবে না--জ্যাঠাইমাকেই সে মনে মনে ভয় করে। অখিলবাবু? সামান্ত
মাহিনা পায়, সেখানে গিয়া টাকা চাহিতে বাধে। তাহার এক সহপাঠীর কথা হঠাৎ তাহার
মনে পডিল, খুব বেলী মালাপ নাই, কিন্তু শুনিয়াছে বড়লোকের ছেলে--একবার যাইয়া
দেখিবে কি? ছেলেটির বাড়ি বৌবাজারের একট। গলিতে, কলকাতার বনেদি ঘর, বড় তেতলা
বাড়ি, পূজার দালান, সামনে বড় বড় সেকেলে ধরণের থাম, কারনে একঝাঁক পায়রার বাসা;
বাহিরের ফ্লোরের খোঁপটা একজন হিন্মুস্থানী ভুজাওয়ালা ভাড়া লইয়া ছাতুর দোকান
খুলিয়াছে। একটু পরেই অপুর সহপাঠী ছেলেটি বাহিরে আসিয়া ব্লিল--কৈ, কে ডাকছে
সপ তুমি রোল টুএল্ড; এক্সিউজ মি--তোমার নামটা জানি নে ভাই--৪০৮-- এস,
এস, ডেতরে এস।

খানিকক্ষণ বসিয়া গল্পগুজব হইল। থানিকক্ষণ গল্প করিতে করিতে অপু বুঝিল, এখানে
টাকার কথা তোলাট৷ তাহার পক্ষে কতদূর দুঃসাধ্য ব্যাপার ।-_অসম্ভব-_তাহা কি কখনও
হয়? কি বলিয়া টাকা ধার চাহিবে সে এখানে ? এই আমাকে এই--গোটাকতক টাকা
ধার দিতে পার ক'দিনের জঙ্তে ? কথাটা কি বিশী শোনাইবে! ভাবিতেও যেন লজ্জা ও
সঙ্কোচে ৮ যু ঘামিয়। রাড! হইয়া উঠিল। ছেলেটি বলিল--বা রে এখুনি উঠবে কি 4
৮১১৮১ ৭ শে
নত বাগ্রভাবে ৭ রস গিলিল। গরম চা কয়েক চুমুক খাইতে লে ণ্ দি তক
কাটিয়া মনের স্বাভাবিক অবস্থ! যেন ফিরিয়া আসিল এবং আসিবার সঙ্গে সঙ্গে এখানে টাকা
ধার চাওয়াটা যে কতদূর অসম্ভব দেটাও বুঝিল। বন্ধুর নিকট হইতে বিদায় লইয়া বাহিয়ে
আলিয়া ভাবিল--ভাগ্যিস-হাউ য়্যাব্‌সার্ড। তা' কি কখনও আমি--দূর!

রাজ্িতে শুইয়া ভাবিতে ভাবিতে তাহার মনে পড়িল, আগামীকাল নববর্ষের প্রথম দিন |
কাল কলেজের ছুটি আছে। কাল একবার স্তামবাজারে জ্যাঠাইমাদের বাড়িতে বাইবে,
নববর্ষের দিনটা! জ্যাঠাইমাকে প্রণাম করিয়া আসাও হইবে--সেটাও একটা কর্তব্য, তাহা
ছাঁড়া-

মনে মনে ভাবিল-_কাল গেলে জ্যেঠিমা কি আর না খাইয়ে ছেড়ে দেবে ? বছরকারের
দিনটা--সেদিন সরেশরা তো আর বাড়ির মধ্যে বলে নি-বললে কি আর থেতে বলত না?
জুরেশদা] ওই রকম তুলো মানুষ !-

তুল কাহার, পরদিন অপুর বুঝিতে দেরি হইল ন৷। সকালে ন”্টার সমর স্রেশদের
বাড়ি গির! প্রথমে বাহিরে কাহাকেও পাইল না। বলা না, কয়া না, হুপ, করিয়া কি
বাড়ির ভিতর ঢুকিয়! যাইবে | কি সমাচার, না নববর্ষের দিন প্রণাম করিতে আসিরাছি--
চূতাটা যে বড় দুর্বল! সাত পাঁচ ডাবিতে ভাবিতে সে খানিকক্ষণ পরে বাড়ির মধ্যে চুকিয়!
পড়িয়| একেষারে ভ্যাঠাইসাকে পাই্ল দরজার সামনের রোহাকে। প্রণাম করিয়া পায়ের ধৃলা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৫

লইল, জ্যাঠাইমার মুখে থে বিশেষ প্রীতি বিকশিত হইল না, ডাহা অপু ছাড়া যে-কেছ বুদ্ধিতে
পারিত। তাহার সংব|দ লইবার জঙ্ত তিনি বিশেষ কে'ন আগ্রহ প্রকাশ করিলেন না, সে-ই
নিজের সন্কেচ ঢাকিবার জন্য অতমীদি কবে শ্বশুরবাড়ি গিয়াছে, সুনীল বুঝি কোথায় বাহির
হইয়াছে প্রভৃতি ধরণের যামুগি প্রশ্ন করিয়া] যাইতে লাগিল।

তারপর জ্যাঠাইম! কে।এ]য় চলিয়| গেলেন, কেহ বাড়ি নাই, মে দালানের একটি বেঞ্চিতে
বসিয়া! একখানা এস. রায়ের ক্যাটালগ নাড়িয়] চাঁড়িয়া দেখিবার ভান করিল। বইখানার
মধ্যে একখানা বিবাহের প্রীতি-উপহার, হাতে লইয়। বিস্ময়ের সহিত দেখিল--সেখান) স্থরেশের
বিবাহের ! গে ছুঃথিতও হইল, আশ্চর্যও হইল, মাত্র মাসথানেক আগে বিবাহ হইয়াছে,
সুরেশদা! তাহার ঠিকানা জানে, সবই জানে, অথচ কি জ্যাঠাইমা, কি স্থরেশদা, কেহই
তাঁহাকে জানায় নাই।

*ন বযৌ ন তন্থৌ! অবস্থায় বেল! সাড়ে দশটা পর্যন্ত বপিয়! থাকিয়! সে জ্যাঠাইমার কাছে
বিদায় লইয়া চলিয়া আসিল; জ্যাঠাইম! নিলি৪্ত, অন্যমনস্ক সুরে বলিল-_ আচ্ছা! তা' এসো--

. থাক্‌, থাক্_আচ্ছা।

ফুটপাতে নামিয়া মে ইাঁপ ছাড়িয়া বাচিল। মনে মনে ভাবিল--মরেশদার বিয়ে হয়ে

আগ ফাল্গুন মাসে, একবার বললেও না !-_মথচ আমাদের আপনার লোক--মত্ স্াখো
বর্ষের দি টা খেতেও বল

টস চস স্স
জো্যেঠিমা আমি এখানে এবেলা খাবে তাহলে--হি-হি--তাহলে কি হতো!

বাসার কাছে পথে স্নদর-ঠাকুর হোটেলওয়ালার সঙ্গে দেখা। দু-দু'বার নাকি সে অপুর
বাসার গিয়াছে, দেখা পায় নাই, আজ পয়লা বৈশাখ, হোটেলের নতুন বাতা-টাক! দেওয়া
চাই-ই। স্ুন্দর-ঠাকুর চীৎকারের স্বরে বলিল--ভাতের তো এক পয়সা দিলে না--আবার
লুটি খেলে বাবু ন'দিন-লাত আনা হিলাবে দাত নং তেষটর আন তিন টাকা পনেরো
আনা-_আজ তিন মাস ঘোরাচ্ছেন, আজ থাঁতা মহরৎ-_না দিলে হবেই না ব'লে দিচ্ছি

অপুর দোষ-_লোঁভে পড়িয়া সে কোথা হইতে শোধ দিবে ন| ভাবিয়াই ধারে আট-নয়
দিন লুচি খথাইয়াছিল। সুন্দর-ঠাকুরের চড়া চড়া কথায় পথে লোক জুটির] গেল--পথে
টাড়াইয়| অপদস্থ হওয়ার ভয়ে সে কোথা হইতে দিবে বিন্মুবিসর্গ না! ভাবিয়া বলিল, বৈকালে
নিশ্চয়ই সব শোধ করিয়] দিবে।

বৈকালে একটা বিজ্ঞাপনে দেখিল কোন্‌ স্কুলে একজন ম্যাটিকুলেশন পাশ করা শিক্ষক
দরকার, টাটকা মারিয়া দিয়া গিরাছে, এখনও কেহ ছেঁড়ে নাই। খুঁজিয়] তৎনি বাহির
কৃরিল, মেছুয়াবাজারের একটা গলির মধ্যে কাহাদের ভাঁড়া বাড়ির বাহিরের ঘরে স্কুলে
আপার প্রাইমারী পাঠশালা। জনবতক বৃদ্ধ বসির! দাবা খেলিতেছেন, একজন ভাহার মধ্যে
মাকি স্কুলের হেডমান্টার। অন্ধের শিক্ষক--দশ টাকা মাহিনা ইত্যাদি । বাজার যা তাতে
ইহাই যথেই।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১০৬ বিভূতি-রচনাবলী

অপুর মন বেজায় দমিয়া গেল । এই অন্ধকার স্কুলঘরটার, দারিদ্র, এই ত্রিকাপোতীর্ণ বৃদ্ধ-
গণের মুখের একটা বুদ্ধিহীন সম্তোযের ভাব ও মনের সুবিরত্ব, ইহাদের সাহচর্য হইতে তাহাকে
দুরে হটাইয়া লইতে চাহিল! যাহা জীবনের বিরোধী, আমন্দের বিরোধী, সর্বোপরি--তাহাঁর
অস্থিমজ্জাগত যে রোমাঞ্চের তৃষ্ণা--তাহার বিরোধী, অপু সেখানে একদও তিটিতে পারে না।
ইহারা বৃদ্ধ বলিয়া যে এমন ভাৰ হইল অপুর, তাহা নয়, ইহাদের অপেক্ষাও বৃদ্ধ ছিলেন
শৈশবের সঙ্গী নরোততম দাস বাবাঞজী। কিন্তু সেখানে সদ্বার্বদ| একটা মুক্তির হাওয়া বাইত,
কাশীর কথকঠাকুরকেও এইজন্ই ভাল লাগিয়াছিল। অমহায়, দরিদ্র বৃদ্ধ একটা আশাভরা
আনন্দের বাণী বহন করিয়া আনিয়াছিলেন তাঁহার মনে--যেদিন জিনিসপত্র বাধিয়। হাদিমুখে
নতুন সংসার বাধিবার উৎসাহে রাজঘাটের স্টেশনে ট্রেনে চড়িয়! দেশে রওন! হইয়া ছিলেন ।

স্কুল হইতে যথন সে বাহির হইল, বেলা প্রায় পিাছে। তাহার কেমন একটা ভয় হইল--
এ ভয়টা এতদিন হয় নাই। না খাইয়া থাকিবার বাস্তবতা ইতিপূর্বে এভাবে কখনও নিজের
জীবনে সে অনুভব করে নাই--বিশেষ করিয়| যথন এখানে খাইতে-পাঁওয়া নির্ভর করিতেছে
নিজের কিছু একটা খু'জিয়া বাহির করিবার সাফলোর উপর। কিন্তু তাঁহার সকলের চেয়ে
দুর্তাবন| মায়ের জন্ধ। একটা পয়দ৷ সে মাকে পাঠাইতে পারিল না, আজ্জ এতদিন মা পত্র

দিয়াছে--কি 'করিয়| চলিতেছে মায়ের !'
৬৬ থান াক্লোন্ও ক্ছিা যা সা টা: ১০০১৪
সপীয়ের ছেলে, সহায় নাইট চেনাশোনো নাই, সে কোথার যাইবে -

পথে একটা মাড়োয়ারীর বাঁড়িতে বোধ হয় বিবাহ। সন্ধ্যার তখনও সামান্ত বিলম্ব আছে,
কিন্তু এরই মধ্যে সামনের লাল-নীল ইলেকুটি.ক আলোর মালা! জালাইয়া দিয়াছে, দু'চারধানা
মোটর ও জুড়িগাড়ি আসিতে শুরু করিয়াছে। লুচি-ভাজার মন-মাতানো স্ম্গন্ধে বাড়ির
লামনেটা ভরপুর। হঠাৎ অপু দীড়াইয়া গেল। ভাবিল--যদি গিয়ে বলি আমি একজন
পুওর ন্ট্‌ডেণ্ট--লারাদিন থাই নি-তবে থেতে দেবে না ঠিক দেবে-_এত বড় লোকের
বাড়ি, কত লোক তো খাবে--বলতে দোষ কি? কে-ই বা চিনবে আমায় এখানে 1.--

কিন্তু শেষ পর্যন্ত পারল না। সে বেশ বুঝিল, মনে ষোল আন! ইচ্ছা! থাকিলেও মুখ দিয়
একথা সে বলিতে পারিবে না কাহারও কাছে-_লজ্জা করিবে। লজ্জা না করিলে সে যাইত।
মুখচোর! হওয়ার অসুবিধা সে জীবনে পদে পদে ঢেখিয়! আসিতেছে...

কলিকাতা ছাড়িয়া মননাপোত৷ ফিরিবে ? কথাটা সে ভাবিতে পারে না--প্রত্যেক
রক্তবিদ্ছু বিড্বোহী হইয়া! ওঠে। তাঁহার জীবন-সন্ধানী মন তাহাকে বলিয়া! দেয় এখানে জীবন,
আলো, পুষ্ট, প্রসারতা_মেখানে অন্ধকার, দৈক্স: নিভিয়। যাওয়া। কিন্তু উপায় কই্‌ তাহার
হাতে? সে তো চেষ্টার ক্রট করে নাই। সব দিকেই গোলমাল। কলেজের মাহিনা না
দ্বিলে, আপাততঃ পরীক্ষা! দিতে দিলেও, বেতন শোধ না করিলে প্রমোশন বন্ধ। থাকিবার
স্থানের এই দশ, দু'বেল! ওষুধের কারথানায় ম্যানেজার উঠির! যাইবার তাগি় দের, আহার
তণৈৰচ, দুন্দর-ঠাকুরের দেনা, মায়ের, ক -একেই তো সেমংসারানভিজ, স্বপ্নবর্শা প্রকৃতির”

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১০৭

কিনে কি সুবিধা হয় এমনিই বোঝে না-_-তাহাতে এই কর্‌ দিনের ব্যাপার ভাহাকে একেবারে
দ্বিশাহারা করিয়৷ তুলিয়াছে।

বাসায় আসিয়া ছাদের উপর বসিল। একখানা থাপরা কুড়াইয়৷ আনিয়] ভাবিল-- আচ্ছা
দেখি দিকি কোন্‌ পিঠটা পড়ে | পরে, নিশ্চিন্দিপুরে বাল্যে দিদির কাছে যেমন শিবিয়্াছিল,
লেইভাবে চোখ বুজিয়া খাপ_রাটা ছুঁড়িয়া ফেলিয়| দেখিল--একবার---দু'বার--কলিকাতা
ছাড়িয়|! যাওয়ার দিকটাই পড়ে। তৃষ্ঠীয় বার ফেলিয়া! দেখিতে আর তাহার সাহস হইল না।

বাল্যকাল হইতে নিশ্চিন্দিপুরের বিশালাঙ্গী দেবীর উপর তাহার অদীম শদ্ধা । করুণামরী
দেবীর কথা কত সে তুনিয়াছে, সে তো তার গ্রামের ছেলে-- কলিকাতায় কি তার শক্তি
খাটেনা?

পরীক্ষা হইবার দিনকয়েক পরে একদিন অনিল তাহাকে জানাইল, সায়েন্স সেক্শনের
মধ্যে সে গণিত ও বন্ধ-বিজ্ঞানে প্রথম হইয়াছে, প্রফেদরের বাঁড়ি গিয়া নম্বর জানি
আসিয়াছে। অপু শুনিয়া আস্তরিক স্থখথী হইল, অনিলকে সে ভারী ভালবাগে, সত্যিকার
চরিত্রবান বুদ্ধিমান ও উদ্বারমতি ছাত্র। অনিলের যে জিনিসটা তাহার ভাল লাগে ন, ৬
তাহার অপরকে তীব্রভাবে আক্রমণ ও সমালোচনা করিবার একটা ছুর্দমনীয় প্রবৃত্তি ।
৭১১ র্জবা, হারা ও
|| ১১৭৮ কথাকি রি জা ১ ১১১০১ টা গণ

অপু দেখিয়াছে সব সময় অনিলের মনে একটা চাঞ্চল্য, একটা! অতৃপ্তি--তাহার অধীর মন
মহাভারতের বকরপী ধর্মরাজের মত সব সময়ই যেন প্রশ্ন ফীািয় বসিয়া আছে--কা চ বার্ড

অপুর সহিত এইজনদ্তই অনিলের মিলিয়াছিল ভাল । দুজনের আশা, আকাঙ্ক, প্রবৃত্তি
এক ধরণের। অপুর বাংল! ও ইংরেজী লেখা খুব ডাল, কবিতা-প্রবন্ধ, মায় একধানা উপস্লাস
পর্যন্ত লিখিয়াছে। ছু'তিন্ধান| বীধানে৷ খাতা ভঙ্ডি-_লেখা এমন কিছু নয়, গল্পগুলি
ছেলেমাহ্যি ধরণের উচ্ছ্বাসে ভর, কবিত রবি ঠাকুরের নকল, উপস্থাসধানাতে--জলদমম্মার
দল, প্রেম, আত্মদান কিছুই বাদ যায় নাই--কিন্তু এইগুলি পড়িয়াই অনিল সম্প্রতি অপুর
আরও ভক্ত হইয়া উঠিয়াছে।

সপ্তাহের শেষে দুজনে বোটানিক্যাল গার্ডেনে বেড়াইতে গেল। একটা বিলের ধারে
ঘন সবুজ লম্ব৷ লম্বা ঘাসের মধ্যে বিয়া অনিল বন্ধুকে একটা সুসংবাদ দিল। বাগানে আসিয়া
গাছের ছায়ায় এইভাবে বসিয়| বলিবে বলিরাই এতক্ষণ অপেক্ষায় ছিল। তাহার বাবার
এক বন্ধু তাহাকে খুব ভালবাপেন, বড়বনীর অভ্রের খনির তিনি ছিলেন একজন অংশীদার,
তিনি গত পরীক্ষার ফলে অনিলের উপর অত্যন্ত সন্ত হইয়া নিজের থরচে বিদেশে পাঠাইতে
চাহিতেছেন, আই. এদ্‌গি.-টা পাম দিলেই সোজা বিলাভ বা ফ্রান্স।

“কেমৃত্রিঙে কি ইন্পিরিয়াল কলেজ অব সায়ে্ এও টেকনোলজিতে গড়বে,
রামাযফোর্ড আছেন, টস্সন্‌ আছেন--এঁদের সব ছ'যেল! দেখতে পাওয়া এবটা পুঁঠয--ুদ্

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১০৮ -  বিডুতি-রচনাবলী

থামলে জার্মানীতে যাব, মস্ত জাত--বিরাট ভাইটালিটি-_গর়টে, অস্টওয়াল্ডের ঢেশ---৪ধানে
কি আর না যাব1

অনিল অপুর বিদেশে যাইবার টান জানে--বপিল, আপনাকে নিয়ে যাবার চেষ্টা
করবে|। নাহয় দু'জনে আমেরিকায় চলে যাব-_আমি সব ঠিক করব দেখবেন।

অনিলের প্রভাব যেমন অপুর জীবনে বিস্তার লাভ করিতেছিল, সঙ্গে সঙ্গে অপুর
চরিত্রের পবিত্ঞতা, মনের ছেলেমাহযি ও ভাবগ্রাহিতা অনিলের কঠোর সমালোচনা ও অধ্থা
আক্রমণ-প্রবত্তিকে অনেকটা সংযত করিয়৷ তুলিতেছিল। দূরের পিপাদা অপুত্প আরও
অনেক বেশী, অনেক উদ্দাম--কলিকাতার ধেঁরাভরা, সন্ধীর্ণ, ভ্যাপ.সা-গন্ধ সিওয়ার্ড ভিচের
ভিতর হইতে বাহির হইয়া হঠাৎ যেন একটা উদ্বার প্রাত্তর, জ্যোৎসা-মাথা মুক্ত আকাশ,
পাখিদের আননাভরা পক্ষ-সঙ্গীতের, একটা বন-প্রান্তের রহস্যের সাক্ষাৎ পাওয়া যায় অপুর
কথার সুয়ে, জীবন-পিপাস্তু নবীন চোখের দৃষ্টিতে, অন্ততঃ অনিলের তো মনে হয়।

কোন্‌ পথে যাওয়া হইবে সে কথা উঠিল। অপু উৎসাহে অনিলের কাছে খেঁষিয়া
বলিল--এসো একটা প্যাক্ট করি--দেখি হাত? এসো, আমরা কখ্‌খনো কেরানীগিরি
করব না, পয়সা পয়সা! করব্‌ ন! কখ্‌.থনো-__দামান্ত জিনিসে ভুলব না কখনও--ব্যাম্‌-*'পরে
মাটিতে একটা ঘুসি মারিয়া দ্য ১ কাজ জ্বি একটা করব জীবনে ।

এটা টা জট

উঠাহের মুখে অনেক কথা বালয়া ১০৮ লাঁতে পড়| শেষ- স'আঁমোরিকার
যাইবে, জাপান হইয়া দেশে ফিরিবে। বিদেশ হইতে ফিরিরা সারাজীবন বৈদিক গবেষণা
লইয়াই থাকিবে।

অপু বলিল--য্থন দেশে ছিলাম, তখন আমার একথানা “প্রাক্কৃতিক ভূগোল' ব'লে
ছেড়া, পুরনো বই ছিল-_তাঁতে লেখা ছিল এমন সব নগ্ষত্র আছে, যাদের আলো আজও
এসে পৃথিবীতে পৌছয় নি, সে-সব এত চুরে-_মনে আছে, সন্ম্যের সময় একটা নদীতে নৌকো
ছেড়ে দিয়ে নৌকোর ওপর বসে সে কথা ভাবতাম, ওপারে একটা কদম গাছ ছিল, ভার
মাথাতে একটা তারা উঠত সকলের আগে, তারাটার দিকে অবাক হয়ে চেয়ে চেয়ে দেখতাম
--কি যে একটা ভাব হ'ত মনে! একটা 1078077, একটা ঘ]]11৮-এর ভাব-_-ছেলেমান্লুয
তথন, সে-সব বুঝতাম না, কিন্তু মেই থেকে যখনই মনে দুখ হয়েছে, কি কোনও ছোট কাজে
মন গিয়েছে, তখনই আকাশের নক্ষত্রদের দিকে চাইলেই আবার ছেলেবেলার সেই ॥চ118-
এর ভাঁবটা, একটা 707 বুঝলে? একটা ডু ৮1186010681] ]০)--সে ভাই মুখে
তোমাকে-_

বেলা পড়িলে দু'জনে স্টীমারে কলিকাতায় ঝ্রিল ।

পরদিন কলেজের কমন-রুমে অনেকক্ষণ আবার সেই কথা।
কলেজ হইতে উৎক্কুল্ন মনে বাহির হইয়া অনিল প্রথমে দোকানে এক কাপ চা থাইল,

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১০৯

পরে ক্ষুটপাথের ধারে দীড়াইয়! একটুখানি ভাবিল, কালীথাটে মাসীর বাঁড়ি যাওয়ার কথা
আছে, এখন যাইবে কিনা। একখানা বই কিনিবার জন্ধ একবার কলেজ স্বীটেও রাওয়া
দরকার। কোথায় আগে যায়? অপুর্ব একমাত্র ছেলে, যার কথা তার সব সময় মনে হয়।
যে কোনরূপে হউক অপূর্বকে সে নিশ্চয়ই বিদ্বেশ ঢেখাইবে।

তলপেটে অনেকক্ষণ হইতে একট! কী বেদনা] বোধ হইতেছিল, এইবার যেন একটু
বাঁড়িয়াছে, ইাটিরা চৌরঙ্গীর মোড় পর্যন্ত যাওয়ার ইচ্ছা! ছিল, মেটা আর না যাওয়াই ভাল।
সন্মুখেই ডালহাউনি স্কোযরারের ট্রাম, সে ভাবিল--পরেরটাতে যাব, বেজায় ভিড়, তঙক্ষণ
বরং চিঠিখানা ডাকে ফেলে আসি।

নিকটেই লাল রংয়ের গোল ডাকবাল্স ফুটপাথের ধারে, ডাক বাক্সটার গা খেষিয়া
একজন মুসলমান ফেরিওয়ালা পাকা কাচকলা বিক্রী করিতেছে, তাহার বাজরায় পা না
লাগে এই জন্ত এক পাঁয়ে ভর করিয়| অস্ত পা-বান! একটু অস্বাভাবিক রকমে পিছনে
বীকাভাবে পাঁতিয় সে সবে চিঠিথান! ডাকবাক্সের মুখে ছাড়িয়া দবিয়াছে--এমন সময় হঠাৎ
পিছন হইতে যেন কে তীক্ষ্ন বর্শা দিয়া তাহার দ্বেহটা এফৌড়-ওফৌড় করিয়া দিল, এক
নিমেষে, অনিল সেটাতে হাত দ্বিয়া সামলাইতেও যেন নবকাশ পাইল না।-''হঠাৎ যেন
৮৭ তলা হইতে মাটিটা সরিয়া গেল'-.চোখে অন্ধকার--কাচকলার বাজরার কানাটা
যা টি াটী। হাতটি বি জিত
গো হয়েছে মশায়1.'-কি হ'ল মশায় -'-সরো সরো-: করো-*'বরফ্ক নিয়ে
এলগো.'-'এই যে আমার রুমাল নিন না'--

অনিলের দু'টি মাঁজ্র কথা শুধু মনে ছিল--একবার সে অতিকষ্টে গোডাইয়া গোডাইরা
বলিল--রি-_রিপন কলেজ্--অপূর্ব রায়--রিপন-_

আর মনে ছিল সামনের একটা সাইন বোড_গনেশচন্দ্র টা এগু কোং-_কারবাইডের
মশলা, তারপরেই সেই তীক্ষ বর্শাটা পুনরায় কে যেন সজোরে তলপেটে ঢুকাইয়া দিল--
সঙ্গে সঙ্গে সব্‌ অন্ধকার--

কতক্ষণ পরে সে জানে না, তাহার জ্ঞান হইল । একটা বাক্স বা ঘরের মধ্যে সে শুইয়া
আছে, ঘরট। বেজায় দুলিতেছে--পেটে ভয়ানক যন্ত্রণা--কাহারা কি বলিতেছে, অনেক
মোটরগাড়ির তেঁপুর শব্স--আবার ধোঁয়া ধোয়া-..

পুনরায় যখন অনিলের জ্ঞান হইল, লে চোখ মেলিয়! চাহিয়া ঢেখিল একটা বড় সাদা
দেওয়ালের পাশে একখানা খাটে সে শুইয়৷ আছে। পাশে তাহার বাবা ও ছোট কাকা
বসিল্টা, আরও তিনজন অপরিচিত লোক নাসের পোশাক-পরা ছু'জন মেম। এটা
হামপাতাল ? কোন্‌ হাদপাতাল ? কি হইয়াছে তাহার ?-'-তলপেটের যঞ্্রণী তখনও সমান,
শরীর বিম্‌ ঝিম্‌ করিতেছে, সার| দেহ যেন অব্শ।

পরদিন বেলা দশটার সময় অপু, গেল। সে-ই কাল খবর পাইয়! তখনি চুটিরা শিরালদবছের
মোড়ে গিরাছিল। সঙ্গে ছিল সত্যেন ও চারপীচর্জন ছেলে। টেলিফোনে আযাুলেন্স

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১১৫ বিভূতি-রচনাব্লী

গাড়ি আনাইয়া তখনি সকলে মিলিয়] তাহাকে মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতালে আনা হয় ও
বাড়িতে খরর দেওয়া হয়। ডাক্তার বলেন হামিয়া'-'স্থ্যান্কুলেটেড হামিয়া...তৎনি অস্ত
করা হইয়াছে]...

বৈকালেও সে গেল। কেবিন ভাড়া করা হইয়াছে, অনিলের মা বসিয়| ছিলেন, অপু
গিয়া পায়ের ধৃল। লইয়! প্রণাম করিল। অনিল এখন অনেকটা ভাল আছে, অঙ্্ন করার
পরে বেজায় যন্ত্রণা পাইয়াছিল, সারারাত ও সারাদিন-- দুপুরের পর সেটা একটু কম। তাঁহার
মুখ রক্তশৃদ্ত পাঁড়ুর। সে হাসিয়া! অপুর হাত ধরিয়| কাছে বলাইল, বলিল--স্বাস্থ্যের মঙডন
জিনিস আর নেই, যতই বলুন--এই তিনটে দিন যেন একেবারে মুছে গিয়েছে জীবন থেকে ।

অপু বলিল-_বেশী কথা বলো না, যন্ত্রণা কেমন এখন 1

অনিলের মা বলিলেন,--তোমার কথা সর শুনেছি, ভাগ্যিস তুমি ছিলে বাবা দেদিন !

অনিল বলিল,--দেখবেন মজ, ঘণ্টা নাড়লেই নাম” এখুনি ছুটে আসবে--বাজাব
দেখবেন -_সে হাসিয়া একটা হাত-থণ্টা বাজাতেই লম্বা! একজন নাস” আসিয়া হাজির।
সে চলিয়! গেলে অনিলের মা বলিলেন--কি যে করিদ্‌ মিছিমিছি 1 ছিঃ--

ছুঞ্জনেই খুব হাসিতে লাগিল !

খানিকক্ষণ গড়ের মাঠের দিকে বেড়াইয়া সন্ধ্যার পর বাসায় ফিরিয়া অপু সবে আলোটি
আলিয়া তন ও খিদের বিড ডাই ফ০ কে হিতে
গ্রথম দেখিয়াছে, মেখানেই প্রথম আলাপ-_ত্যস্ত-সমস্ত অবস্থায় ঘরে ঢুকিল--সত্যেন বলিল-_
ওঃ, তোমাকে দু'বার এর আগে খুঁজে গেছি এখুনি হাসপাতালে এস--জান না ?...

অপু জিজ্ঞাস দৃষ্টিতে উহাদের মুখের দিকে চাহিতেই ফনী বলিল-_অনিল মারা গিয়েছে
এই লাড়ে ছটার সময়-_হঠাৎ।

সকলে ছুটিতে ছুটিতে হাসপাতালে গেল। অনিলের মৃতদেহ খাট হইতে নামাইয়া সাদা
চাদর দিয়া ঢাকিয়া মেঝেতে রাখিয়াছে। বহু আত্মীয়গ্বজনে কেবিন-ভরিয়া গিয়াছে, ক্লাসের
অনেক ছেলে উপস্থিত, এক্দল ছেলে এইমাত্র এসেন্স ও ফুলের তোড়া লইয়! কেবিনে ঢুকিল।
অক্পপরেই মৃতদেহ নিমতলায় লইয়া যাওয়া হইল

সব কাজ শেষ হইতে রাজি তিনটা বাজিয়া গেল।

অন্ত সকলে গঙ্গাস্সান করিতে লাগিল। অপু বলিল, তোমরা নাও, আমি গন্ধায় নাইবো
না, কলের জলে সকালবেলা নাইবো। কলকাতার গঙ্গায় নাইতে আমার মন যায় না।

অনিলের বাবার মত লোক সে কখনও দেখে নাই। এত বিপদেেও ভিনি সারারাত
বাঁধানো চাতালে বসিয়া ধীরভাবে কাঠের নল বগানো৷ সট্কাতে তামাক টানিঙডেছেন!
অপুকে বার-ছুই জিজ্ঞাসা করিয়াছেন--বাব! তোমার ঘুম লাগে নি তো ]-: কোনও কষ্ট হয়
তো বলো বাধা।

অপু শুনি চোখের জল রাখিতে পারে নাই।

সুনীল সিগারেট কেস্টা তাহার জিম্মায় রাখিয়! জলে নামিল, সে ঘাটের ধাপের উপর

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাদিত ১১১

বমিয়া রহিল। অন্ধকার আকাশে অদংখ্য জলজবলে নক্ষত্র, রাত্রিশেদের মাকাশে উজ্জ্বল
সৃপ্তবিমওল ওপারে জেসগ কোম্পানীর কারথানার মাথায় ঝু'কিয়া পড়িতেছে, পূর্ব-আকাশে
চিনা প্রত্যাসন্ন দিবালোকের মুখে মিলাইয়া যাইতেছে। অপু মনের মধ্যে কোনও শোক
কি দুঃখের ভাব খুজিয়া পাইল না'-কিন্তু মাত্র তিনদিন আগে কোম্পানীর বাগানে বমির!
যেমন অনিলের সঙ্গে গল্প করিয়াছিল, সারা আকাশের অদংখ্য নক্ষত্ররাজির দিকে চাহিয়া
বাল্যে নদীর ধারে বসিয়া সন্ধ্যার প্রথম নক্ষত্রটি দেখিবার দিনগুলির মত এক অপূর্ব, অবর্ণনীয়
রহস্কের ভাবে তাহার মন পরিপূর্ণ হইয়া গেল--কেমন মনে হইতে লাগিল, কি একটা অসীম
রহস্ত ও বিপুলতার আবেগে নির্বাক নক্ষত্রঞ্গৎট! যেন মুহূর্তে মূহুর্তে স্পন্িত হইতেছে।

অনিলের মৃত্যুর পর অপু বড় মুষড়াইয়। পড়িল । কেমন এক ধরণের অবসাদ শরীরে ও
মনে আশ্রয় করিয়াছে, কোন কাজে উৎসাহ আসে না, হাত-পা উঠে না।

বৈকালে ঘুরতে ঘুরিতে সে কলেজ-স্কোয়ারের একখানা বেঞ্চির উপর বমিল। এতদিন
তো এখানে রহিল, কিছুই স্থির হইল না, এভাবে আর কতদিন চলে? ভাবিল, না হয়
আযাঘুলেন্সে যেতাম, কলেজের অনেকে তো যাচ্ছে, কিন্তু মা কি তা যেতে দেবে?

পরে ভাবিল- বাড়ি চলে যাই, মামধানেক অর্ডারলি রিটিট্‌ করা যাঁক।

00 গ্াচিগ্াণ ১0 রন টা পডিনি ১১১১০১১১১

চোখে চশম, হাতের শিরগলি দড়ির মত মে "সীতারের যয
কবে হবে জানেন ?

অপু জানে না, বলিতে পারিল না। ক্রমে দু'চার কথায় আলাপ জমিল। সীাতারেরই
গল্প। কথায় কথায় প্রকাশ পাইল--ভিনি ইউরোপ ও আমেরিকার বহু স্থান ঘুরিয়াছেন।
অপু ফৌতুহল দমন করিতে না পারিয়া তাহার নাম জিজ্ঞাস! করিল।

ভদ্রলোক বলিলেন,-__আামার নাম সরেন্দ্রনাথ বসন মল্লিক-_

অনেকদিনের একটা কথা অপুর মনে পড়িয়| গেল, সে মোজা হইয়! বসিয়া! তাঁহার মুখের
দিকে চাহিল। কিছুক্ষণ চুপ করিয়| থাকিয়া বলিল-_-মামি আপনাকে চিনি, আপনি
অনেকদিন আগে বঙ্গবাসীতে “বিলাত ঘাত্রীর চিঠি' রিখতেন।

“হ্যা স্যা- ঠিক, মে দশ এগারো! বছর আগেকার কথ তুমি কি ক'রে জানলে |
পড়তে নাকি?

“-ও ঘুধু পড়তাম না, ই! ক'রে বসে থাকতাম কাগজধানার জঙ্তে--তথন আমার বয়েস
বছর দশ। পাড়াগীরে থাকতাম-_কি ঃ75]6:1108 যে পেতাম আপনার লেখা থেকে !.*-

ভদ্রলোকটি ভারী খুনী হইলেন। সেকি করে, কোথায় থাকে জিজ্ঞাসাবাদ করিলেন।
বলিলেন, -ছাখো কোথায় ব'দে কে লেখে আর কোথায় গিয়ে তার বীজ উড়ে পড়ে--
বিলেতে হ্বাম্পস্টেডের একটা বোড়ি'-এ ব'সে লিখতাম, আর বাংলায় এক ০৮৪০০১০
পাড়াগীয়ের এক ছোট ছেলে আমার লেখা পড়ে--বাং-বাট-_

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১১২ বিভুতি-রচনাবলী

ভদ্রলোকটির ব্যবসা-বাণিজ্যে খুব উৎসাহ দেখা গেল! মাদ্রাজে সমুদ্বের ধারে জমি

লইয়াছেন, নারিকেল ও ত্যানিলার চাধ্‌ করিবেন। নিঃদম্বল তেরে! বৎসরের নিখ্রো
বালককে ইউরোপে আমিয়া নিজের উপার্জন নিজে করিতে দেখিয়াছেন--দেশের যুবকদের
চাসবাস করিতে উপদেশ দেন!

ভদ্রলোকটিকে আর অপুর অপরিচিত যনে হইল না। তাহার বাল্য-ীবনের কতকগুলি
অবর্ণনীয়, আনন্া-মুহূর্তের অম্ক এই প্রৌঢ় ব্যক্তিটি দায়ী, ইহারই লেখার ভিতর দিয়া বাহিরের
জগতের সঙ্গে সেই আনন্দ-ভরা প্রথম পরিচয়-_

সম্পূর্ণ নতুন ধরণের উৎসাহ লইয়া সে ফিরিল। কে জানিত বঙ্গবাসীর পে লেখকের সঙ্গে
এভাবে দেখা হইয়া বাইবে !'''গুধু বাঁচিয়া থাকাই এক সম্পদ্ট, তোমার বিনা চেষ্টাতেই এই
অমৃতময়ী জীবনধারা প্রতি পলের রসপাতে পূর্ণ করির| তোমার অস্তমনন্ক, অসতর্ক মনে অমৃত
পরিবেশন করিবে'''সে যে করিয়| হউক বীচিবে।

সন্ধ্যা ঠিক হয় নাই, উঠানে তেলি-বাঁড়ির বড় বৌ দীড়াইয়া কি গল্প করিতেছিল, দূর হইতে
অপুকে আপিতে দেখিয়া হাসিমুখে ব'লল-_কে আসছে বলুন তো মা-ঠাক্রুণ -সর্বজয়ার
বুকের ভিতরটা কেমন বর ০ নয় তোঁমসস্ভব-_সে এখন কেন--

চাচা
জলে তাঁহার [জামার হাঙট ৭ ডু যেন এবার পক্ষা মাথার

দুর্বল ও অসহায় বলিয়| অপুর মনে হইতে লাগিল। তপঃকৃণ শবরীর মত ক্ষীণাঙ্গী, আলুখালু,
অর্ধরুষ্ণ চুলের গোছা একদিকে পড়িয়াছে, মুখের চেহার| এখনও স্থন্র, গ্রীবা ও কপালের
রেখাবলী এখনও অনেকাংশে থজু ও স্কুমার। তবে এবার মায়ের চুল পাকিয়াছে, কানের
পাশের চুলে পাক ধরিয়াছে। নিজের সবল দৃঢ় বাহবেষ্টনে, সরলা, চিরদুঃখিনী মাকে সংসারে
সহস্র দুঃখ-বিপদ হইতে বীচাইয়া রাখিতে অপুর ইচ্ছা যাঁয়। এ ভাবটা এইবার প্রথম সে
মনের, মধ্যে অহভব করিল, ইতিপূর্বে কখনও হয় নাই।

বড়-বৌ একপাশে হাসিমুখে দাড়াইয়াছিল, গে অপুকে ছোট দেবিয়াছে এখন আর তাহাকে
দেখিয়া ঘোমটা দের না। সর্বজয়া বলিল/-_এবার ও এসেছে বৌমা, এবার কালই কিন্তু--

অপু নিকটে গিয়| জিজ্ঞাসা করিল,--কি খুড়ীমা, কাল কি ?

বড়-বৌ হাসিয়া বলিল,--দেখো৷ কাল,-আজ বলবো না তো!

খিচুড়ী খাইতে ভালবাসে বলিয়] সর্বজয়া অপুকে রাত্রে খিচুড়ী র”ধিরা! দিল; পেট ভরিয়া
খাওয়া ঘটিল, এই সাত-আটদিন পর আজ মায়ের কাছে। সর্বজয়া! জিজ্ঞাস করিল,--্্যা রে
সেধথানে খিচুডী খেতে পাদ]

অপুর শৈশবে তাহার মা শঙ প্রতারণার আবরণে নগ্ন দারিত্র্যের নিঠুর রণকে তাহাদের
শিশুচক্ষুর আড়াল করিয়! রাখিত, এখন আবার অপুর পাল|। দে বলিল,--₹, বাদলা
হলেই খ্চুড়ী হ্য়।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১১৩

কি ডালের করে]?
পস্মুগের বেশী, মন্ত্রীরও করে, খাড়ি মনুরী।
. “লকালে জলখাবার খেতে দেয় কি কি!
অপু প্রাতকালীন জলযোগের এক কাল্পনিক বিএরণ খুব উৎসাহের সহিত বিবৃত করিয়!
গেল | মোহনভোগ, চা। এক-একদিন লুচিও ঢের ৷ খাওয়ার বেশ মুবিধা!
প্রীতির টুইশানি কোন্কালে চলিয়া গিয়াছে, কিন্ত অপু সেকথা মাকে জানায় নাই;
সর্বজয়া বলিয়া স্যারে, তুই যে সে মেয়েটিকে পড়াম--তাঁকে কি ব'লে ডাকিদ? খুব বড়-
লোকের মেয়ে, না ?
তার নাম ধরেই ডাকি--
“দেখতে-শুনতে যেশ ভাল 1
পাবেশ দেখতে
হ্যা রে, তোর সঙ্গে বিয়ে দেয় না? বেশ হয় তা হালে-_
অপু, লজ্জারক্ত মুখে বলিল, -_স্যা-তারা হ'ল বড়লোক--আমার সঙ্গে তা কি
কৃধনও তোমার যেমন কথা !
সর্বজয়ার কিন্তু মনে মনে বিশ্বাস পুর মত ছেলে পাইলে লোকে এখনি লুফিয়! লইবে।
অপু ভাবে, তবুও তো মা আসল কথা! কিছুই জানে না। প্রীতির টুংশানি থাকিলে কি আয়

বাটা টিন থা সানির 00000010০8৫

অপু দেখিল--সে যে টাঁকা পাঠায় নাই, মা একটিবারও সে-কথা ৭
তাহার কলিকাতার অবস্থানের স্থবিধা-অস্তুবিধা সংক্রান্ত নানা আগ্রহ-ভরা প্রশ্ন । নিজেক্ষে
এমনভাবে মর্বপ্রকারে মূছিয়া বিলোপ করিতে তাহার মায়ের মত সে আর কাহাকেও এ পর্যন্ত
দেখে নাই। সে জানিত বাড়ি গেলে এ লইয়া মা কোন কথা তুলিবে না।

সর্বজয়া একটা এনামেলের বাঁটি ও প্লাস ঘরের ভিতর হইতে আনিয়া হাসিমুখে বলিল,--
এই ত্বাখ, এই ছু'থান| ছেঁড়া কাপড় বলে তোর জন্যে নিইচি--বেশ ভালো, না 1...কত ৰড়
বাটিটা দ্যাখ ।

অপু ভাবিল, মা যা স্তাখে তাই বলে ভালো, এ আর কি ভালো, যদি আমার সেই পুরানো
দোকানে কেনা প্লেটগুলো মা দেখতো!

কলিকাতায় সে দুরূহ জীবন-সংগ্রামের পর এখানে বেশ আনন্দে ও নির্ভাবনায় দিন কাটে ।
রাজ মায়ের কাছে শুইয়৷ মে আবার নিজেকে ছেলেমাছযের মত মনে করে--বলে, সেই
গানটা কি মা, ছেলেবেলায় তুমি আর আমি শুয়ে শুয়ে রাত্রে গাইতাম--এক-একদিন দিদিও
“সেই চিরদিন কখনও সমান না যায়--কতু বনে বনে রাখালেরি মনে,কতু বা রাজত্ব পার--

পরে আবদারের নুরে বলে--গাও না মা, গানটা 1

সর্ব্জয়। হাসিয়া বলে--স্্যা, এখন কি আর গলা আছে--দুর-_

“এসে দু'জনে গাই--এসো না মা-_ধুব হবে, এনো্‌

ৰি.র ২-৮

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১১৪ বিভূতি-রচনাবলী

সর্বজয়ার মনে আছে--অপু যখন ছোট ছিল তখন কোনো কোনে মেয়ে-মজলিমে, ছোট
ছোট ছেলেমেয়েদের গান সেখানে হয়ত হইত, অপুর গলা ছিল খুব মিষ্টি কিন্তু তাহাকে প্রথমে
কিছুতেই গান-গাওয়ানো যাইত না--অথচ যেদিন তাহার গাহিবার ইচ্ছা হইত, সেদিন যাযের
কাছে চুপি চুপি বার বার বলিত, আমি কিন্তু আজ গান গাইবো না, গাইতে বলো না। অর্থাৎ
সেদিন তাকে এক-আধবার বলিলেই সে গাঁহিবে। সর্বজয়| ছেলের মন বুঝিয়া অমনি বলিত--
তা অপু, এবার কেন একটা গান কর্‌ না ].''দু' একবার লাজুক মুখে অস্বীকার করার পর
অমনি অপু গান শুরু করিয়] দিত।

সেই অপু এখন একজন মাছযের মত মাঁহুয। এত রূপ এ অঞ্চলের মধ্যে কে কবে
দেখিয়াছে ? একহারা চেহারা বটে, কিন্তু সবল, দীর্ঘ, শত্ত হাত-পা। কি মাথায় চুল, কি
ডাগর চোখের নিষ্পাপ পবিত্র দৃষ্টি; রাঙ! ঠোটের দু' পাশে বাল্যের সে স্বকুমার ভঙ্গী এখনও
বিলুপ্ত হয় নাই, শুধু সর্বজয়াই তাহা! ধরিতে পারে।

অপু কিন্তু সে ছেলেবেলার 'অপু আর নাই। প্রায় নবই বদলাইয়া গিয়াছে, নে অপূর্ব হাসি,
সে ছেলেমাঙ্কুবী, সে কথায় কথায় মান অভিমান, অবদ্বার, গলায় সে রিণ্‌রিখে মিষ্টি স্বর-
এখনও অপুর স্বর খুবই মিঠি- তবুও সে অপরূপ বাল্যস্বর, সে চাঞ্চল্য--পাগলামি--সে মবেরে
১ নাই ! সব ছেলেই বাল্যে সমান লা থাকে বন তং ্ সতিমান শৈশব।

জম্ম ১১০ কোলজোড়া ক'রে পম !

সর্বজয়ার জীবনের-পাত্র পরিপূর্ণ করিয়া অপু যে অমৃত শৈশবে পরিবেশন করিয়াছে, তারই
স্মৃতি তার দুঃখ-ভরা জীবন-পথের পাথেয়। আর কিছুই সে চায় না।

কোনো কোনো দিন রাতে অপু মায়ের কাছে গল্প শুনিতে চাঁয়। সর্বজয়া বলে--তুই
তো কত ইংরেজী বই পড়িম, কত কি--তুই একটা গল্প বল না বরং শুনি । অপু গল্প করে।
দু'জনে নানা পরামর্শ করে; সর্বজয়| পুত্রের বিবাহ দবিবার ইচ্ছা গ্রকাশ করে। কাটাদহের
সাপ্তাল বাড়ি নাকি ভালো মেয়ে আছে সে শুনিয়াছে, অপু পাশটা দিলেই এইবার...

তারপর অপু বলিল/-ভালোকথা! মা--আজকাল জেযঠিমারা কলকাতায় বাড়ি পেয়েছে
যে! সেদিল তাদের বাড়ি গেছলাম-

সর্বজয়া বলে,/-_তাই নাকি ?.. তোকে খুব যত্বটত্ব করলে ?- কি খেতে দিলে--

অপু নানা কথা নাজাইয়! বানাইয়] বলে। সর্বজয়া বলে,_আমায় একবার মিয়ে যাবি
কলকাতা কখনও দেখি নি, বটঠাকুরদের বাড়ি চুদিন থেকে মা-কালীর চরণ দশন ক'রে
আমি তা হ'লে 1...

অপু বলে,_বেশ তো মা, নিয়ে যাব; যেও সেই পূজোর ময় ।

সর্বজ্য়| বলে, একটা সাধ আছে অপু, বট ঠাকুরদের দরুন নিশ্চিনিপুরের বাগানখানা

দু মানুষ হয়ে যদি নিভে পারতিস ভুবন মুখুষ্যেদের কাছ থেকে, তবে--

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১১৫

সামাষ্ত সাধ, সামান্ত আশা। কিন্তু যার সাঁধ, যার আশা, তার কাছে তা ছোটও নয়,
সামান্তও নয়। মায়ের ব্যথা কোন্ধানে অপুর তাহা বুঝিতে দেরি হয় না। মায়ের অত্যন্ত
ইচ্ছা নিশ্চিনিপুরে গিয়| বাস করা, নে অপু জানে । সর্ব বলে, তুই মানুষ হ'লে, তোর
একটা ভাল চাকরি হ'লে, তোর বৌ নিয়ে তখন আবার ।ণশ্চিম্দিপুরে গিয়ে ভিটেতে কোটা
উঠিয়ে বাস করবো। বাগানথানা কিন্তু যদি নিতে পারিস--বড় ইচ্ছে হয়।

অপুর কিন্তু একটা কথ মনে হয়, মা আর বেশীদিন বাচিবে ন|। মায়ের চেহারা অত্যস্ত
রোগা হইয়া! গিয়াছে এবার, কেবলই অসুখে ভুগিতেছে। মুখে যত রকম সাস্বনা দেওয়া, যত
আশার কথা বলা--সব বলে। জানালার ধারে তক্তপোশে দুপুরের পর মা একটু ঘুমাইরা
পড়ে, অনেক বেলা পড়িয়৷ যায়। অপু কাছে আদিয়া বসে, গায়ে হাত দিয়া বলে,__গা যে
তোয়ার বেশ গরম, দেবি?

সর্বজয়া সে-সব কথা উড়াইয়া দেয়। এগল্প ও গল্প করে। বলে,-_-স্যারে, অতদীর মা
আমার কথা-টথা কিছু বলে?

অপু, মনে মনে ভাব্-মা আর ঝীচবে না_বেশী দিন। কেমন মেন কে্মন--কি
করে থাকব মারা গেলে ?

অনেক বেলা পড়িয়া যায়-_
বাটা, 1১১৭ 2.1 জাত পৈ্ম্যার'
বাতামে। একটু পোঁড়ো ভমি। এক চিৰি সুরকি। একটা চর গাছ। পুত্রানো
বাঁড়ির দেয়ালের ধারে ধারে বনমুলার গাছ। কট্টিকারীর ঝাড়। একটা জায়গার কম্ষি দিয়
ম্বিরিরা মর্বজয়! শাকের ক্ষেত করিয়াছে।

একটা অদ্ভুত ধরণের মনের ভাব হয় অপুর। কেমন এক ধরণের গভীর বিধায়-'-মায়ের :
এই সব ছোটথাটো আশা,তুচ্ছ নাং--কত নিষ্ষল ।'**মা কি ওই শাকের ক্ষেতের শাক বাইতে
পারিবে ?কালীঘাটের কালীদর্শন করিবে জ্যাঠাইমার বাসায় থাকিয়া !'*নিশ্চিন্দিপুরের
আমবাগাদ:**

এক ধরণের নির্জনতা-.'সন্বীহীনতার ভাব:--মায়ের উপর গভীর করুণা'..রাঙ| রোদ
মিলাইতেছে চার৷ জামরুল গাছটাতে...সন্ধযা ঘনাইভেছে। ছাতারে ও শালিক পাখির দল
কিচ- মিচ, ও ঝটাপটি করিতেছে ।-- !

অপুর চোখে জল আমিল...কি অদ্ভুত নির্জনতা-মাধানো সন্ধ্যাটা! মুখে হাসিয়া সঙ্গেছে
মায়ের গায়ে হাত বুলাইতে বুলাইতে বলিল,-_ আচ্ছা, মা, বড় বোয়ের সঙ্গে বাজি রেখেছিলে
কি নিয়ে--বলো না বললে না তো সেদিন 1.“

ছুটি ফুয়াইলে অপু বাড়ি হইতে রওনা হইল।

স্টেশনে আমিয়া কিন্তু ট্রেন পাইল না, গহনার নৌকা আনিতে অভাস্ত দেরি হইয়াছে,

ট্রেন আধ ঘণ্টা পূর্বে ছাঁড়িয়। দিয়াছে।
স্বজরা! ছেলের বাড়ি হইতে যাইবার দিনটাতে অন্যমনস্ক থাকিবার জ্ঠ কাপড়, বালিশের

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১১৬ বিভৃতি-রচনাবলী

ওয়াড় সাজিমাটি দিয় সিদ্ধ করিয়া! বাশবনের ডোবার জলে কাচিতে নামিয়াছে--সন্ধ্যার কিছু
পূর্বে অপু বাড়ির দাঁওয়ায় জিনিসপত্র নামাইয়া ছুটিয়া ডোবার ধারে গিয্ন| পিছন হইতে
ডাকিল, মা ! ..

সর্বজয়] ভুলিয়| থাকিবার জন্য দুপুর হইতে কাঁপড় গিদ্ধ লইয়া ব্যস্ত আছে, চমকিয়] পিছন
দিকে চাহির| আনন্া-মিশিত স্তরে বলে, তুই যাওয়া হাল না?

অপু হাসিমুখে বলে,-_গাঁড়ি পাওয়। গেল না--এসো বাড়ি

বাশবনের ছায়ায় মায়ের মুখে সেদিন যে অপূর্ব আনন্দের ও তৃপ্তির ছাপ পড়িয়াছিল, অপু
পূর্বে কোনও দিন তাহ! দেখে নাই--বহুকাল পর্যস্ত মায়ের এ মুখখানা তাহার মনে ছিল।
সেদিন রাষ্জে দু'জনে নানা কথা। অপু আবার ছেলেবেলাকার গল্প শুনিতে চায় মা'র মুখে
“সর্বজয়| লজ্জিতম্বরে বলে,_স্যা, আমার আবার গল্প !''*'মে সব ছেলেবয়েমের গল্প-_তা
ঝি এখন শুনে তোর ভাল লাগবে? অপুকে আর সর্বজয়া বুঝিতে পারে না--এ সে ছোট
অপু নয়, যে ঠোঁট ফুলাইলেই সর্বজয় বুঝিত ছেলে কি চাহিতেছে':-এ কলেজের ছেলে, তরুণ
অপু, এর মন, মতিগতি, আশ। আকাঙ্কষা--সর্বজয়ার অভিজ্ঞতার বাহিরে''-অপু বলে,--ন।
ম, তুমি সেই ছেলেবেলার স্কামলঙ্ক'র গল্পটা করো। সর্বজয়| বলে,-তা আবার কি শুনবি '
বং ব্রং তোর বইয়ের একটা গল্প বল--কত ভালো গল্প তো পড়িম ? --

১৫৬৬৬০০৪110, 8100031090158-28ঙ09ওটোা

পরদিন সে বনিক! ফিরিল।

কলেজ সেইদিনই প্রথম খুলিয়াছে, প্রমোশন গাওয়া ছেগেদের তালিকা বাহির হইয়াছে,
নোটিশ বোর্ডের কাছে রথ্যাত্রার ভিড়--সে অদীর আগ্রহে ভিড় ঠেণিয়া নিজের নামটা
আছে কিনা দেখিতে গেল ।

আছে! দু'তেনবার বেশ ভাঁল করিয়! দবেখেল। আরও আশ্চর্য এই যে, পাশেই যে দব
ছেলে পাঁশ করিয়াছে অথচ বেতন বাকী থাকার দরুণ প্রমোশন পায় নাই, তাহাত্বের একটা
তালিক৷ দেওয়া হইয়াছে, কিন্তু তাহার মধ্যে অপুর নাম নাই, অথচ অপু জানে তাহারই
সর্বাপেক্ষা বেশী বেতন বাকী !

দে ব্যাপারটা বুঝিতে না পারিয়| ভিড়ের বাহিরে আসিল । কেমন করিয়| এরূপ অসম্ভব
সভব হইল, নাদাদবিক হইতে বুঝিবার চেষ্টা করিয়াও তথন কিছু ঠাহর করিতে পারিল না।

ছুতিনদিন পরে তাহার এক সহপাঠী নিজের প্রমোশন বন্ধ হওয়ার কারণ জানিতে
অফিস-ঘরে কেরানীর কাছে গেল, সে-ও গেল সন্ধে । হেড ক্লার্ক বলিল-_-একি ছেলের
হাতের মোয়া হে ছোকরা! কত রোল 1...পরে একখান] বাঁধানো থাতা খুলিয়া আও
দিয়া দেখাইয়া বলিল-_এই দ্বাখো রোল টেন--লাল কালির মার্ক! মারা রয়েছে দু যাঁদের
মাইনে বাকী--মাইনে শোধ ন|'দলে প্রমোশন দেওয়| হবে না, প্রিন্সিপালের কাছে যাও,
আমি আর কি করবে৷?

অপু তাড়াতাড়িঝুকিয়| পড়িয়৷ দেখিতে গেল তাহার রোল নম্বর কুড়ি--একই পাতায়।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১১৭

দেখিল অনেক ছেলের নামের সঙ্গে সঙ্গে কালিতে 'ডি' লেখা আছে অর্থাৎ ডিফস্টায়--
মাহিনা দেয় নাই। সঙ্গে সঙ্গে নামের উদ্টাদিকে মন্তব্যের ঘরে কোন্‌ কোন্‌ মাসের মাহিনা
বাকী তাহ! লেখা আছে। কিন্তু তাহীর নামটাতে কোন কিছু দাগ বা চড় নাই--
একেবারে পরিষ্কার মুক্তার মত হাতের লেখা জ্বলজ্বল করিতেছে--রায় অপূর্বক্মার--লাল
কালির একটা বিন্দু পর্যন্ত নাই, ..

ঘটন] হয়ত খুব সামা, কিছুই না--হয়ত একটা সম্পূর্ণ কলমের তুল, না হয় কেরানীর
হিলাবের তুল, কিন্তু অপুর মনে ঘটনাটা গভীর রেখাপাত করিল।

মনে আছে-_অনেকদিন আগে ছেলেবেলায় তাহার দিদি যেবার মারা গিয়াছিল, সেবার
শীতের দিনে বৈকালে নদীর ধারে বনিয়া ভাবিত, দিদি কি নরকে গিয়াছে? সেখানকার
বর্ণনা সে মহাভারতে পড়িয়াছিল, ঘোর অন্ধকার নরকে শঙ শত বিকটাকার পাখী ও
তাহাদের চেয়েও বিকটাকার যমদূতের হাতে পড়িয়! তাহার দ্রিদির কি অবস্থা হইতেছে!
কথাটা মনে আসিতেই বুকের কাছটায় কি একট! আটকাইয়া যেন গলা বন্ধ হইয়! আসিত
_চোখের জলে কাশবন শিমূলগাছ ঝাপল! হইয়া আসিত, কি জানি কেন, সে তাহার হাশ্তামূখী
দ্বিদির সঙ্গে মহাভারতোক্ত নরকের পারিপাস্থিক অবস্থার যেন কোন মতেই খাপ খাওয়াইতে
পারিত না। তাহার মন বলিত, লঁলাঁদিদি গেখানে লাই-সে ায়গ| দিপির

দাও 80904000520 38020- 300

তারপর ওপারে কাশবনে ম্লান সন্ধ্যার রাঙ! মালে যেন অপূর্ব রইস্ত মাথানে! মনে
-_-আপনা আপনি তাহার শিশুমন কোন্‌ অদৃপ্ত শক্তির নিকট হাতজোড় করিয়! প্রার্থনা
করিত আমার দিদিকে তোমরা কোন কষ্ট দিও না--সে অনেক কষ্ট পেয়ে গেছে--
তোমাদের পায়ে পড়ি, তাঁকে কিছু বলো না--

ছেলেবেলার সে মহজ নির্ভরতার ভাব সে এখনও হারায় নাই। এই সেদিনও কলিকাতায়
পড়িতে আসিবার সময়ও তাঁহার মনে হইয়াছিল-_ঘাই না, আমি তো একটা ভাল কাজে
যাচ্ছি_কত লোক তে! কত চার, আমি বিদ্বে চাইছি__আমার এর উপায় ভগবান ঠিক
ক'রে দেবেন- তাহার এ নির্ভরতা আরও দৃঢ় ভিত্তির উপর দাড় করাইয়াছিলেন যেওয়ান-
পুরের হেডমাল্টার মিঃ দত্ব। তিনি ছিলেন--ভক্ত ও বিশ্বাসী খুস্টান। তিনি তাহাকে যে-গব
কথা বলিভেন অল্প কোনও ছেলের সঙ্গে সে ভাবের কথা বলিতেন না। শুধু গ্রামার
এ্যালজেব্রা নয়--কত উপদেশের কথা, গভীর বিশ্বাসের কথা, ঈশ্বর, পরলোক, অস্তরঙম
অন্তরের নান| গোপন বাণী। হয়ত বা তাঁহার মনে হইয়াছিল, এ বালকের মনের ক্ষেত্রে
এসকল উপদেশ সময়ে অঙ্কুরিত হইবে ।

লব মাসের মাঝামাঝি, রাস্তায় ফেরিওয়ালা! হাকিতেছে, “পেরারাছুলি আম, “ল্যাংড়া
আম'-দিনরাত টিপ, টিপ, বৃষ্টি, পথঘাটে জল কাছা। এই সময়টার সে অপুর কেমন
একটা নিরালয়তা ও নিঃংসঙবলতার ভাব জড়িত হইয়া আছে। আর-বছর ঠিক এই নময়টিতে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১১৮ বিভূতি-রচনাবলী

কলিকাতায় নৃতন আশিয়া অবলম্বন-শৃন্যু অবস্থায় পথে পথে ঘুরিতে হইয়াছিল, কি না জানি
হ্য়, কোথায় না জানি কি স্থৃবিধা জুটিবে--এবারও তাই ।
ওষধের কারখানায় এবার আর স্থান হয় নাই। এক বন্ধুর মেসে দ্বিনকতক উঠিয়াছিল,
এখন আবার অন্য একটি বন্ধুর মেসে আছে। নানাস্থানে ছেলেপড়ানোর চেষ্টা করিয়া
কিছুই জু্টিল না, পরের মেসেই বা চলে কি করিয়।? তাহা ছাড়! এই বন্ধুটির ব্যবহার তত
ভাল নয়, ক্মেন যেন বিরক্তির ভাব মর্বরাই--তাহার অবস্থা] সবই জানে অথচ একদিন
তাহাকে জিজ্ঞাসা করিয়৷ বসিল, সে মেস খুঁজিয়া লইতে এত দেরি কেন করিতেছে--এ
মাস্টার পরে আর কোথাও লিট কি খালি পাওয়া! যাইবে ? অপু মনে বড় আহত হইল।
একদিন তাহার হঠাৎ মনে হইল খবরের কাগজ বিক্রয় করিলে কেমন হয়? কলিকাতার
থর্চ চলে না ? মাকেও তো'-
অপু সব সন্ধান লইল। তিন পয়স!| দিয়] নগ্ন কিনিয়া আনিতে হয় খবরের কাগজের
অফিস হইতে, চার পয়সার বিক্রী, এক পয়সা লাভ কাগজ পিছু; কিন্তু মূলধন তো চাই;
কাহারও কাছে হাত পাতিতে লজ্জা করে, দ্বিবেই বা কে? এই ক্লিকাত! শহরে এমন
একজনও নাই যে তাহাকে টাকা ধার দেয়। সেস্থ্য দিতে রাজী আছে। সমীরের কাছে
ইচ্ছা হয় না, সে ভাল করিয়। কথা কয় না! 'াবিয়।-চিস্তিয়া অবশেষে কারখানার
জীদ্থা নী কাছ দিলা 01 তীর রী মতই গা বুকাইী ছটা
টাক বাহির করিয়া দিল, তবে আশ্বিন মাসে তাহারা দেশে রং, তাহার পূর্বে
চাকা দেওয়া চাই।
ফিরিবার পথে অপু ভাবিল-''বহুর পায়ের ধুলো নিতে ইচ্ছে করে, মায়ের মত দ্যাথে,
আহা কি ভালো লোক !
পরদিন সকালে সে ছুটিল অমৃতবাজার পত্রিক! অফিসে! সেখানে কাগজ-বিক্রেতাদের
মারামারি, লবাই আগে কাগজ চায়। অপু ভিড়ের মধ্যে ঢুকিতে পারিল না কাগজ পাইতে
বেল! হইয়া গেল । তাহার পর আর এক নৃতন বিপদ-_ অন্য কাগজওয়ালাদ্বের মত কাগজ
ইাকিতে পার তো দূরের কথা, লোকে তাহার দ্বিকে চাহিলে সে সন্কুচিত হইয়া পড়ে, গলা
দিয়া কোনও কথা বাহির হয় না। সকলেই তাহার দ্বিকে চায়, সু্রী সুন্দর তন্ত্রলোকের ছেলে
কাগজ বিক্রয় করিতেছে, এ দৃশ্য তখনকার সময়ে কেহ ঢেখথে নাই-- অপু ভাবে--বা রে, আমি
কি চড়কের নতুন সঙ, নাকি? খানিক দূরে আর একটা জায়গায় চলিয়া] যায়। কাহাকেও
বিনীতভাবে মুখের দিকে ন। চাহিয়) বলে--একখান! খবরের কাগজ নেবেন ? অমৃতবাজার ?
কলেজে যাইবার পূরে মাত্র আঠারোখানি বিক্রয় হইল। বাকীগুলি এক খবরের
কাগজের ফেরিওয়াল। তিন পয়সা দূরে ক্নিয়৷ লইল। পরদিন লজ্জাটা অনেকটা কমিল,
ট্রামে অনেকগুলি কাগজ কাটিল, বোধ হয় বাঙালী ভজ্জলোকের ছেলে বলিয়াই তাহার নিকট
হইতে অনেকে কাগজ লইল।
মাসের শেষে একদিন কলেজ লাইব্রেরীতে সে বসিয়া আছে, হঠাৎ হলে খুব হৈ-চ উঠিল।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১১৯

গির়। দেখে কোথাকার একজন ছেলে লাইব্রেরীর একধান! বই চুরি করায়া পালাইতেছিল, ধরা
পড়িয়াছে-_তাহারই গোলমাল ৷ অপু তাহাকে চিনিল--একদিন আর বছর সে ঠাকুরবাড়িতে
থাইতে যাইতেছিল। ওই ছেলেটিও বাঁর!ণগী ঘোষ দাটের দত্তবাঁড়ি দরিদ্র ছাত্র হিসাবেধাইতে
যাইতেছিল, শীতের রাত, খুব বৃষ্টি আসাতে দু'জনে এক গাঁড়ি-বারান্দার নীচে ঝাড় ছ'ৎণ্টা
দীড়াইয়| থাকে। ছেলেট তখন মনেক দূর ₹ইতে হাঁটি! অদূর খাইতে যায় শুনিয়। অপুর
মনে বড় দয়| হয়। সে নায় জালিত, মেট্রেপণিটন কলেছে থার্ড ইয়ারের ছেলে তাহাপ্ত
জানিত, কিন্তু কোনও কথা প্রকাশ করিল ন।! কলেজ স্থপ।রিন্টেঞ্ডেন্ট পুলিসের হাতে দিবার
ব্যবস্থা করিতেছিলেন, দর্শনের অধ্যাপক বৃদ্ধ প্রাদদাস মিত্র মধ্যস্থতা করিয়| ছাড়িয়| দিলেন!

অপুর মনে বড় আঘাত লাগিল-_সে পিছু পিছু গিয়| 'অথিল মিন্থি লেনের মোড়ে
ছেলেটিকে ধরিল। ছেলেটির নাম হরেন। সে দিশাহারার মত ইাটিতেছেল, অপুকে
চিনিতে পারিয়া ঝর্‌ ঝর্‌ করিয়৷ কাদিয়া ফেলিল ! অতান্ত অচল হইয়াছে, ছেঁড়া কাপড়,
চারিদিকে দেনা, দত্তবাড়ি আজকাল আর থাইতে দেয় না_-বধমান জেলায় দেশ, এখানে
কোনও আত্মীয়স্বজন নাই। অপু মির্জাপুর পার্কে একখানা বেঞ্চিতে তাঁহাকে টানিয়া
লইয়া গিয়া বসাইল, ছেলেটার মুখে বসস্বের দাগ, রং কালো, চুল রুক্ষ, গায়ের শান" কন্জির
অনেকটা উপর পর্যস্ত ছেঁড়া । অপুর চোখে জল আনিতেছিল, বলিণ-_-তোমাকে একটা

স্যাম টা

পূজা পর্যন্ত দুজনের বেশ চলিল। পূজার পরই পুলরুষিক--তেওয়ারী-বৌয়ের দেনা
শোধ করিয়া যাহা থাকিল, তাহাতে মাদিক খরচের কিছু অংশ কুলান হয় বটে, বেশীটাই হয়
না। পেকেও ইয়ারের টেল্ট পরীক্ষাও হইয়া! গেল, এইবারই গোলমযাল--লার| বছরের
মাঁহিন] ও পদমীক্ষার ফী দিতে হইবে অল্পদিন পরেই।

উপায় কিছুই নাই। সে কাহারও কাছে কিছু চাহিতে পারিবে না। হয়ত পরীক্ষা
দেওয়াই হইবে না।' সত্যই তো, এত টাকা--এ তো আর ছেলেখেলা নয়? মন্মথকে
একদিন হাসিয়া সব কথা খুলিয়া বলে। মন্মথ শুনিয়া অবাক হইয়া গেল, বলিল-_এসব কথা
আগে জানাতে হয় আমাকে । মন্মথ সভ্যই খুব খাটিল । নিজের দেশের বার লাইব্রেরিতে
চাদা তুলিয়া! প্রায় পঞ্চাশ টাক! আনিরা দিল, কলেজে প্রফেসারদের মধ্যে টাদা তুলিয়া
ফেলিল, অল্পদিনের মধ্যে অপ্রত্যাশিতভাবে অনেকগুলি টাকা আসিতে দেখিয়। অপু নিজেই
আশ্চর্য হইয়া গেল। কিন্তু বাকী বেতন একরূপ শোধ হইলেও তথনও পরীক্ষার ফি-এর এক
পরসাও জোগাড় হয় নাই, মন্মথ ও বৌবাজারের সেই ছেলেটি বিশ্বনাথ-- দু'জনে মিনিয়!
ভাইস-প্রিন্সিপ্যালকে গিয়া ধরিল, অপূর্বকে কলেজের বাঁকী বেতন কিছু ছাড়িয়া
দিতে হইবে।

এদিকে ওষধের কারখানায় থাকিবার স্বিধার জঙ্গ অপু পুনরায় কারথানার ম্যানেজারের
নিকটে গেল। এই মাসতিনেক যদি সেখানে থাকিবার স্ুবিধ৷ পার। ডবে পরীক্ষার পড়াটা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১২০ বিভূতি-রচনাবলী

করিতে পারে। এর-ওর-তার মেসে সারা বছর অন্থিতপঞ্চকভাবে থাকিযর়! তেমন পড়াগুনা
হয় নাই। করথানার আর সকলে অপুকে চিনিত, পছন্দও করিত, তাহারা বলিল--ওহে,
তুমি একবার মিঃ লাহিড়ীর কাছে যেতে পার? ওর কাছে বলাই তুল-_মিঃ লাহিড়ী
কারথানার একজন ডিরেক্টর, তার চিঠি যদি আনতে পার, ও সুড়-মুড় ক'রে রাজী হবে
এখন। ঠিকানা লইয়া অপু উপরি উপরি তিন-চার রবিন ভবানীপুরে মিঃ লাঁছিড়ীর বাড়িতে
গেল, দেখা পাইল না,--বড়লোকের গাড়িবারান্দার ধারে বেঞ্চের উপর বসিয়া! বিয়া
চলিয়| আসে। দিনকতক কাটিল।

সেদিন রবিবার। ভাঁবিল, আজ আর দেখা না করিয়৷ আসিবে না। ম্রিঃ লাহিড়ী
বাড়ি নাই বটে, তবে বেলা এগারোটার মধ্যে আমিবেন। খানিকক্ষণ বসিয়৷ আছে, 'এমন
সময় একজন ঝি আসিয়া বলিল--আাপনাকে দিরিমণি ডাকছেন--

অপু আশ্চর্য হইয়া গেল। কোন্‌ দিদিমণি তাহাকে ডাকিবেন এখানে? পে বিশ্বয়ের
সুরে বলিল-আমাকে 1 না-আমি তো--

ঝি ভুল করে নাই, তাহাকেই। ডানধারে একটা বড় কামরা, অনেকগুলা বড় বড়
আলমারী, প্রকাণ্ড বনাত-মোড়! টেবিল, চামড়ার গর্বি-ত্াটা আরাম চেয়ার ও বিবার
চেয়ার। সরু বারান্দা পাঁর হইয়া একটা চকমিলানে! ছোট পাথর-বীধানো উঠান। পাশের
বি ০৩১০১১০১১১১ ১১০০১ ৩০১ম
বই কাগজ ছড়াইয়| কি লিথিতেছে, পরণে সাদাসিদে আটপৌরে লালপাঁড় শাড়ি, ব্রাউজ,
চিলে-খোপ!, গলায় সরু চেন, হাতে প্লেন বালা_অপরূপ সুনারী ! সে ঘরে ঢুকিতেই মেয়েটি
হাসিমুখে চেয়ার হইতে উঠিয়। দবাড়াইল ।

অপু স্বপ্ন দেখিতেছে না তো? সকালে সে আজ কাহার মুখ দেখিয়া উঠিরাছে!..
নিজের চোখকে যেন বিশ্বাস করিয়]ও কর! যায় না--ছাঁপনা-মাপনি তাহার মুখ দিয়া বাহির
হইল-_লীলা!

লীল! যৃদু মৃদু হাসিমুখে তাহার দিকে চাহিয়া ছিল। বলিল--চিনতে পেরেছেন তো
দেখছি? আপনাকে কিন্তু চেন| যায় না-ও: কতকাল পর-_-আট বছর খুব হবেনা?

অপু এতক্ষণ পর কথা ফিরিয়া পাইল । মন্মুখের এই অনিন্ম্যস্থনরী তরুণী লীলাও বটে,
নাঁও বটে। কেবল হাসির ভঙ্গি ও একধরণের হাত রাখিবার ভিটা পরিচিত পুরানো।

সে বলিল, আঁট বছর-হ্যা তাঁতোঁঁতোমাকেও দেখলে চেমা যায় না!
অপু 'আপনি' বলিতে পারিল না, মুখে বাধিল, লীলার সম্বোধনে সে মনে আঘাত
পাইয়াছিল। *

লীলা বলিল-_মাপনাকে ছু'দিন দেখেছি, পরশু কলেজে যাবার সময় গাড়িতে উঠছি,
দেখি কে একজন গাড়িবারান্দার ধারে বেঞ্চিতে ব'দে--দেখে মনে হ'ল কোথায় দেখেছি
যেন--আবার কালও দেখি ব'সে--আাজ সকালে বাইরের ঘরে খবরের কাগজধান! এসেছে
কিনা দেখতে জানলা দিয়ে দেবি আজও ব'মে-”তথন হঠাৎ মনে হ'ল আপনি-''তখনই মাকে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১২১

বলেছি,মা আসছেন--কি করছেন কলকাতায় ? রিপনে বা তা এঙদিন আছেন,
একদিন এখানে আসতে নেই !

বাল্যের সেই লীলা [একজন অতা্স্ত পরিচিত, অত্যন্ত মাঁপনার লোক যেন দূরে চলিয়া
গিয়। পর হইয়া পড়িয়াছে। “আপনি' বলিবে না “তুমি' বণিবে, দিশাহারা! অপু তাহা ঠাহর
করিতে পারিল না। বলিল,-কি ক'রে আসব? আমি কে ঠিকানা জানি?

লীলা বলিল--তাল কথ!, আজ এখানে হঠাৎ কি ক'রে এসে পড়লেন 7

অপু লজ্জায় বলিতে পারিল না যে, সে এখানে থাকিবার স্থানের সুপারিশ ধরিতে
আগিয়াছে। লীলা! জিজ্ঞাস! করিল--মা ভাঁল আছেন ! বেশ-__মাপনার বুঝি সেকেও
ইয়ার? আমার ফাল্ট ইয়ার আটটস্‌।

একটি মহিলা থরে চুকিলেন। অপু চিনিল, বিশ্মিতও হইল। লীলার মা মেজ-বৌরানী,
কিন্তু বিধবার বেশ। আট দশ বৎসর পূর্বের দে অতুলনীয় রূপরাশি এখনও একেবারে
নিশ্চিহ্ন হইয়া না গেলেও দেখিলে হঠাৎ চেনা যায় না। অপু পায়ের ধূলা লইয়া প্রণাম
করিল। মেজ-বোরানী বলিলেন--এসো বাবা এসো, লীল! কালও একবার বলেছে, কে এক
জন বসে আছে মা, ঠিক বধমানের সেই অপূর্বর মত-_আাজ্ আমাকে গিয়ে বললে, ও আর
কেউ নয় ঠিক ফলা মামি ঝিকে দিয়ে ডাকতে পাঠালাম--বগো, দীড়িয়ে কেন
১১ ১১৭ ঢা বে ০১১৭০) ১) 8 কথায় 1 কিট
সুর! যেন কত কালের পুরাতন পরিচিত আত্মীয়ভার সআাবহাওয়া। অপু কি করিতেছে,
কোথায় থাকে, মা! কোথায় থাকেন, কি করিয় চলে, এবার পরীক্ষা দিয়| পুনরায় পড়িবে
কি না, নানা খুঁটিনাটি প্রশ্থন। তারপর তিনি চা ও খাবারের বন্দৌবস্ত করিতে বাড়ির
মধ্যে চলিয়।গেলে-অপু বলিল--ইয়ে, তোমার বাবা কি--

লীল| ধর! গলায় বলিল--বাবা তো, এই তিন বছর হ'ল-_এটা মামার বাড়ি--

অপু বলিল-_-৪ ! তাই ঝি বললে দিদিমণি ডাকছেন ।--মানে উনি--না ?'-“মিঃ লাহিড়ী
কে হন তোমার 1

"্াদামশায়-_ উনি ব্যারিস্টার, তবে আজকাল আর প্র্যাক্টিশ করেন না--রড় মামা
হাইকোর্টে বেরুচ্ছেন আজকাল। ও-বছর বিলেত থেকে এসেছেন।

চা ও খাবার থাইরা অপু বিদায় লইল। লীল। বলিল--বড় মামার মেয়ের নেম্‌-ডে পার্টি,
সামনের বুধবারে। এখানে বিকেলে আনবেন অবিস্তি অপূর্ববাবু-_তুলবেন না যেন--ঠিক
কিন্তু তুলবেন না। *

পথে আসিয়া অপুর চোখে প্রায় জল আসিল ৷ 'অপূর্ববাবু'

লীলাই বটে, কিন্তু ঠিক কি সেই এগারো বছরের কৌতুকময়ী সরলা স্রেহমযর়ী লীলা 1-..
দে লীলা কি তাহাকে “অপূর্ববাব' বলিয়া ডাকিত ] তবুও কি আস্তরিকত! ও আত্মীয়তা 1...
আর নিজের আপনার লোক জ্যাঠাইমাও তো কলিকাতায় আছেন--মেঙ্গ-বৌরানী সম্পূর্ণ

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১২২ বিভুতি-রচনাবলী

পর হয়! আজ তাহার বি্ষিয়েতে যত খুটিনাটি গাততরিক আগ্রহে প্রশ্ন করিলেন, স্যাঠাইম!
কোনও দিন তাহা করিয়াছেন ?...

বাসায় ফিরিয়৷ কেনলই লীলার কথা ভাবিল। তাঁহার মনের যে স্থান লীল| দখল করিয়া
আছে ঠিক সে স্বানটিতে আর কেহই ভোনাই! কিন্তু সে এ লীলা নয়। সে লীলা স্বপ্ন
হইয়া! কোথায় মিলইয়| গিয়াছে--ন[র কি তাহার দেখা মিলিবে কোনও কালে? দে ঠিক
বুঝিতে পারিল না-_মাজকাঁর দাক্ষাতে সে আনন্দিত হইয়াছে কি বাণথিত হইয়াছে।

বুপবারের পাটির জন্য সে টুইল শার্ট সাবান দিয় কাচিয়া লইল। তারিল, নিজের যাহা
আছে তাহাই পরিয়৷ যাইবে, চাহিবার চিত্তিবার আবশ্যক নাই। তবুও যেন বড় হীনবেশ
হইল। মনে মনে ভাবিল, হাতে যখন পয়সা ছিল, তথন লীলার সঙ্গে দ্বেখা হ'ল না--আর
এবন একেবারে এই দশা, এখন কিন।--!

লীলার দাদামশায় মিঃ লাহিড়ী খুব মিশুক লোক। অপুকে বৈঠকথানায় বসাইরা
খানিকটাগল্পগুজব করিলেন। লীলা আসিল, সে ভারি ব্যস্ত, একবার ছু-চার কথা বলিয়াই
চলিয়া গেল। কোনও পার্টিতে কেহ কখনও তাহাকে নিমন্ত্রণ করে নাই। যখন এক এক
করিয়া নিমন্জ্রিত ভদ্রলোক ও মহিলাগণ আসিতে শারস্ত করিলেন, তখন অপু খুব থুণী হইল।
কলিকাতা শহরে এ রকম ধনী উচ্চশিক্ষিত পরিবারে মিশিবার সুযোগ-_এ বুঝি সকলের হয় ?

টু টার যী ীং

বৈঠকথানায় অনেক সুবেশ যুবকের ভিড়, প্রায় সকলেই বড়লোকের ছেলে, কেহ বা নতুন
ব্যারিন্টারী পাশ করিয়। আসিয়াছে, কেহ বা ডাক্তার, বেশীর ভাগ বিলাত-ফেরেত। কি লইয়া
অনেকক্ষণ ধরিয়া তর্ক হইতেছিল। কর্পোরেশন ইলেক্শন লইয়। কথা কাটাকাটি । অপু এ
বিষয়ে কিছু জানে না, সে একপাশে চুপ করিয়। বসিয়া] রহিল।

পাড়াগায়ের কোন একটা মিউনিসিপ্যালিটির কথায় মেখানকার নানা অস্মুবিধার কথাও
উঠিল।

একজন মধ্যবয়সী ভঞ্জলে।ক, মাথায় কাচাপাকা চুল, চোখে দোনাবীধানে! চখমা, একটু
টানিয়! টানিয়| কথ! বলিবার অভ্যাপ, মাঝে মাঝে মোটা চুরুটে টান দিয়! কথা বলিতে-
ছিলেন-_দেখুন মিঃ সেন, এগ্রিকালচারের কথা যে বলছেন, ও শখের ব্যাপার নয়--ও কাজ
আপনার আমার নর, ইট্‌ মাল্ট বি ব্রেড, ইন্‌ দি বোন্_অন্মগত একটা ধাত গড়ে না! উঠলে
শুধু কলের লাঙ্গল কিনলে ও হয় না

প্রতিপক্ষ একজন ত্রিশ-পঁয়ত্রিশ বৎসরের যুবক্‌, সাহেবী পোশাক-পরা, বেশ সবল ও
সুস্থকায়। তিনি অধীরতাবে সামনে ঝুঁকিয়া বলিলেন-_-মাপ করবেন রমেশবাবু, কিন্ত
একথার কোন ভিত্তি আছে ব'লে আমার মনে হয় না। আপনি কি বলতে চান তা হ'লে
এডুকেশন, অর্্যানিজেশন, ক্যাপিটাল--এসবের মূল্য নেই এগ্রিকালচারে ] এই বে--

“মাছে, পেকেগারী-_

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১২৩

"তবে চাঁষার ছেলে ভিন্ন কোনও শিক্ষিত লোক কখনও ওসবে যাবে না 1-':'কারণ ইট্‌
ইজ, নট জেড, ইন্‌ হিছ বোল্‌? অদ্ভুত কথা আপনার-_আমার সঙ্গে কেষি জে একজন
আইরিশ ছাত্র পড়ত-লম্বা লম্বা চুল মাথায়, সুন্দর চেহারা, ধরণধারণে উ, পোয়েট। হয়ত
সারারাত জেগে হল্ল! করছে, একট! বেহালা নিয়ে বাজাচ্ছে--আাঁবার হয়ত দেখুন সারাদিন
পড়ছে, ব'সে কি লিখছে-__নয় তো ভাবছে- ডিগ্রী নিয়ে চলে গেল বেরিয়ে ক্যানাডাযর-_
গবর্ণমেণন্ট হোমন্টেড, ল্যাণ্ডে জংলী জমি মিলে-_ছোঁট্ একটা কাঠের কুঁড়েঘরে সেই ছু
শীতের মধ্যে তিন-চার বৎসর কাটালে--হোমন্টেড, ল্যাণ্ডের নিয়ম হচ্ছে টাইট্‌ল হবার আগে
পাচ বৎসর জমির ওপর বাস করা চাই--থেকে জমি পরিষ্কার করলে, নিজের হাতে রোজ জমি
সাফ করে--লোকজন নেই, দুশে| একর জমি, ভাবুন কতদিনে-_

ওদিকে একদলের মধ্যে আলোচনা বেশ ঘমাইয়া আাসিল। একজন কে বলিয়া উঠিল-_
ওলব মর্যালিটা, আপনি যা! বলছেন, সেকেলে হয়ে পড়েছে--এটা তো মানেন যে, ওদব তৈরি
হয়েছে বিশেষ ফোনও সামাজিক অবস্থায়, সমাজকে ব! ইন্ডিভিডুয়ালকে প্রোটেক্শান্‌ দেবার
জঙ্ে, সুতরাং

বটে, তাহ'লে সবাই স্মবিধাবাদী আপনারা । নর্ম্যাটিভ ত্যালু বলে কোনও কিছুর
স্থান নেই দুনিয়ায় ]...ধরুন যদ
১১৬১১১১১১১১ ৮১১১১
আসিয়াছে, তাহা ছাড়া দা বিলাত ফেরত মধ্যে এভাবোো
ছিল বটে, কিন্তু জীবনের অডিজ্ঞতা কখনও হয় নাই। সে অতীব খুনীর সহ ঢদ্খযে
চাহিয়|! একবার দেখিল-_মার্বেলের বড় ইলেক্টি ক ল্যাম্প কড়ি হইতে বুলিতেছে, স্নার
ফুলকাটা| ছিটের কাপড়ে ঢাকা কৌচ, সোফা, দামী আরনা[-_বড় বড় গোলাপ, মোরাদা-
বাদের পিতলের গোলাপদানী ৷ নিজের বসিবার কৌচবানা দে দু-একবার অপরের অলক্ষিতে
টিগিয় টিপিয়| দেখিল। তাহা ছাড়! এ-বরণের কথাবার্জ--এই তো নেচার! কোথায় দে ছিল
পাড়াগায়ের গরীব ঘরের ছেলে--তিন কজ্রোশ পথ হাটিয়া মাম্জোয়ানের স্কুলে পড়িতে যাইত,
সে এখন কোথায় আসিয়া পড়িয়াছে! এধরণের একটা উৎসবের মধ্যে তাহার উপস্থিতি ও
পাচজনের একজন হইয়া বসিবার মাত্মপ্রদাদে ঘরের তাবৎ উপকরণ ও অন্ষ্ঠানকে যেন সে
সারা! দেহ-মন দ্বার উপভোগ করিতেছিল।

কৃষিকা্যে উৎসাহী ভদ্রলোকটি অস্ত কথা তুলিয়াছেন, কিন্তু অপুর দক্ষিণ ধারের দলটি পূর্ব
আলোচনাই চালাইতেছেন এধনও। অপুর মনে হইল মে-ও এ আলোচনায় যোগদান করিবে,
আর হয়ত এধরণের সন্ত্রান্ত সমাজে মিশিবার স্বযোগ জীবনে কখনও ঘটিবে না। এই সময়
দু-এক কথা! এখানে বলিলে মে-ও তো একটা আত্মপ্রসাদ। ভবিষ্ঠতে ভাবিয়া আননা পাওয়া
যাইবে। পান-নে চশমা-পরা যুবকটির নাম হীরক মেন। নতুন পাশ-করা ব্যারিস্টার । মুখে
বেশ বুদ্ধির ছাপ--কি কথায় সে বলিল--৪সব মানি নে বিমলবাবু, দেহ একটা এজিন--
এক্লিনের যতক্ষণ স্টীম থাকে, চলে--যেই কলকক্জা বিগড়ে যায়, সব বন্ধ-_

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১২৪ বিভূতি-রচনাবলী

অপু. অবস্র খুঁজিতেছিল, এই সময় তাহার মলে হইল এবিষয়ে সে কিছু কথা৷ বলিতে
পারে। সে হু একবার চেষ্টা করিয়া সাহস মঞ্চয় করিয়৷ কতকটা আনাড়ী, কতকট! মরীয়ার
মত আরক্তমুখে বলিল-_রেখুন মাপ করবেন, আমি মাপনার মতে ঠিক মত দিতে পারি নে--
দেহটাকে এঞ্জিনের সঙ্গে তুলনা] করুন ক্ষতি নেই, কিন্তু যদি বলেন দেহ ছাড়া আর কিছু
ন্ট

ঘরের সকলেই তাহার দিকে যে কতকটা বিস্ময়ে, কতকট| কৌতুকের সহিত চাহিতেছে,
সেটুকু পে বুঝিতে পারিল--তাহতে সে আরও অভিভূত হইয়া পড়িল-_সঙ্গে সঙ্গে সেটুকু
চাপিরার চেষ্টায় আরও মরীয়। হইয়। উঠিল।

একজন বাধ দ্বিয়| বলিল--মশায় কি করেন, জানতে পারি কি 1

“আমি এবার আই-এ দেবো।

পাস-নে চখমা-পরা মে যুবকটি এঞিনের কথা তুলিয়াছিল, সে বলিল,--ইউনিভাসিটির
আরও দু-ক্লান পড়ে এ তর্কগুলে| করণে ভাল হয় না?

সে এমন অতিরিক্ত শাস্তডভাবে কথাগুলি বলিল যে, ঘরসুদ্ধ লোক হো হো করিয়। হাসিয়া
উঠিল। অপুর মুখ দাঁড়িমের মত লাল হইয়া উঠিল।

যদি সে পূর্ব হইতেই ধারণা করিয়া না লইভ যে, মে এসভায় ক্ষুদ্রাদপি ক্ষুদ্র এবং উহারা
দা চা
গ্রতাত্তরে হয়ত তাহার রাঁগ হইত-_কিস্ত সেতো কোনও কিছু ই এদের সমককর নয়!
রাগ করিবার মত ভরসা সে নিজের মধ্যে খুজিয়া পাইল না। তার অত্যন্ত লজ্জা! হইল--এবং
সঙ্গে সঙ্গে সেটা ঢাকিবার জন্ধ সে আরও মরীয়ার সুরে বলিল--ইউনিভার্লিটির ক্লাসে না পড়লে
যে কিছু জানা যাঁয় না একথা আমি বিশ্বাস করি নে--মামি একথা বলতে পারি কোনও
ফোর্থ ইয়ারের ছাত্র যেকোনও কলেজের হিঠ্ট্রিতে কি ইংলিশ পোইটি,তে--কিংবা জেনারেল
নলেজে পারবে না আমার সঙ্গে ।

নিতাস্ত অপটু ধরণের কথা--সকলে আরও একদা হাসিয়া উঠিল।

তারপর তাহারা নিজেদের মধ্যে অন্ত কথাবার্তায় প্রবৃত্ত হইল । অপু আধৎণ্টা থাকিলেও
তাহার অস্তিত্ব যেন সকলে ভুলিয়! গেল। উঠিবার সময় তাহারা নিষ্বেদের মধ্যে করম্ণন
ও পরস্পরের নিকট বিদ্যায় গ্রহণ করিল, তাহার দিকে কেহ ফিরিয়!ও চাহিল না।

যেভাবে সকলে তাহাকে উড়াইয়া দিল, বা মানুষের মধ্যে গণ্য করিল না, তাহাতে সত্যই
অপু অপমান ও লজ্জায় খভিভূত হইয়া] পড়িল । তাহার পাশ কাটাইয়] সকলে চলিয়া গেল--
কেই একটা প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করিল না, তাহার ঈদ্বন্ধে কেহ কোন কৌতুহলও দেথাইল না।
অপু মনে মনে ভাবিল--বেশ. না বলুক কথা--আমি কি জানি না-জানি, তাঁর খবর ওরা কি
জানে? সে জানত অনিল...

সে চলিয়া যাইতেছে, এমন মময় লীল| আসিব! তাহাকে নিজে বাড়ির মধ্যে লইয়া গেল।
বলিল,--মা, অপূর্ববাবু না খেয়েই চুপি চুপি পালাচ্ছিলেন !

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১২৫

লীলা বৈঠকথানায় ব্যাপারটা না জানিতে পারে ..

একটি ছোট আট-নয় বৎসরের ছেলেকে দেখাইয়া বলিল--একে চেনেন অপূর্ববাবু] এ
সেই খোকামণ্চি আমার ছোট ভাই, এর অন্পপ্রাশনেই আপনাকে একবার আসতে বলেছিলুম,
মনে নেই 1

লীলার কয়েকটি সহপাঠিনী সেখানে উপস্থিত, সে সকলকে রলিল-_তোমরা জান না,
অপূর্ববাবুত্ণ গল! খুব ভাল, তবে গান গাইবেন কিন! জানি নে, মানে বেজায় লাজুক, আমি
ছেলেবেলা থেকে দেখে আসছি, একট! অন্গরোধ রাখবেন অপুর্ববাবু ?

অপু অনেকের অঙ্গরোধ-উপরোধে অবশেষে ব্লিল-আমি বাজাতে জানি নে-_কেউ
যদ্বি বরং বাজান !-_

খাওয়াটা ভালই হইল! তবুও রাষ্রে বাসায় ফিরিতে ফিরিতে তাহায় মনে হইতেছিল--
আর কখনও এখানে সে আসিবে না। বড়লোকের সঙ্গে তাহার কিসের থাতির--দরকার
কি আসিবার? একটা দ্বারুণ অতৃপ্তি ৷

যেদিন অপুর পরীক্ষা আরম্ভ হইবে তাঁহার দিন-পীচেক আগে অপু পত্রে জানিল মায়ের
অনুখ, হস্তাক্ষর তেলি-বাঁড়ির বড় বৌয়ের ।
টা খা পেছি0000201- ৩283০৩০০১৩০

সর্বজয়া] কাথা গায়ে দিয়৷ শুইয়া আছে, তং ইয়া পড়িয়াছে নি মনে হয়। অপুকে
দেখিরা তাড়াতাড়ি বিছানার উপর উঠিয়া বসিল। অনেক দিন হইতেই অসুখে তুগিতেছে,
পরীক্ষার পড়ার ব্যাখাত হওয়ার ভয়ে খবর দেয় নাই, সেদিন তেলি-বৌ জোর করিয়া] নিজে
পত্র দিয়াছে। এমন যে কিছু শয্যাগত অবস্থা তাঁহা নয়, ধায়-দায়, কাজকর্ম করে। আবার
অনুখও হয়। সন্ধ্যা হইলেই শয্যা আশ্রয় করে, আবার মকালে উঠিয়া গৃহকর্ম শুরু করে।
চিরদিনের গৃহিনীপন| এ অসুস্থ শরারেও তাহাকে ত্যাগ করে নাই।

অপু বালল--_উঠো না বিছানা থেকে মা-_শুয়ে থাকো দেখি গা!

-তুই আয় বোস্‌-_ও কিছু না-একটু জ্বর হয়, থাই-দাই--ও এমন সময়ে হয়েই থাকে।
বোশেখ মাসের দিকে সেরে যাবে--তুই যে মেয়েকে পড়াস, সে ভাল আছে তো ?

সর্বজয়ার রোগশীর্ণ মুখের হাসিতে অপুর চোখে জল আসিল। মে পুটুলি খুলিয়! গোটা-
কতক কমলালেবু, বেদান|, আপেল বাহির করিয়া দেধাইল। জিনিসপত্র সস্তায় কিনিতে
পারিলে সর্বজয়। ভারি খুনী হয়। অপু জানে মাকে আমোদ দিবার এটা একটা প্রকট প্রদ্থা।
কমলাশেবুগ্ুলা দেখাইয়া বলে--কত মন্তায় কলকাতায় জিনিসপত্র পাওয়া যায় স্বাথো--
লেবুপতলো দশপয়সা-_

প্রকৃতপক্ষে লেবুকটির দাম ছ' আনা।

সববজয়! আগ্রহের সহিত বলিল-_দেখি! ওম), এখানে যে ওগ্ডবোর লাম বারো আনার
কম নয়--এখানে সব ডাকাত। চু

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১২৬ বিভূতি-রচনাবলী
চার পয়সার এক তাড়া পান দেখাইয়া বলিল--বৈঠকথানা বাজার থেকে ছু পরলায়-“
দ্বাখো মা--

সর্বজয়া ভাবে-_এবার ছেলের সংসারী হইবার দিকে মন গিয়াছে, হিসাব করিয়। পে
চলিতে শিখিরাছে।

অপু ইচ্ছা করিয়াই লীলার সঙ্গে সাক্ষাতের কথাট! উঠায় না। ভাবে, মা মনে মনে
ছুরাশা পোষণ করে, হয়ত এখনি বলিয়। বসিবে--লীলার সঙ্গে তোর বিয়ে হয় না?'''দরকার
কি, অনুস্থ মায়ের মনে সে-সব দুরাশ।র ঢেউ তুলয়া ?

এমন সব কথা কথনও অপু মায়ের সামনে বলে না, যাহা কিনা মা বুঝিবে না। জগৎ
সংসারটাকে মায়ের সীমাবদ্ধ জ্ঞানের উপযোগী করিয়াই মে মায়ের সম্মুখে উপস্থিত করে।

দ্বিন-তিনেক সে বাড়ি রহিল। রোজ দুপুরে জানালার ধারের বিহানাটিতে সর্বপ্জয়া শুইয়।
থাকে, পাশে সে বলিয়া নানা গল্প করে। ক্রমে বেলা যার, রোদ প্রথমে ওঠে রান্নাঘরের
চালায়, পরে বেড়ার ধারের পল্তেমাদার গাছটার মাথায়, ক্রমে বীশঝাড়ের ডগায়! ছায়া
পড়িয়া যার বৈকালের ঘন ছায়ায় অপুর মনে আবার একটা বিপুল নির্জনতা ও সঙ্গহীনতার
ভাব আনে-_গত গ্রীঙ্মের ছুটির দিনের মত।

সর্বজয়া হাসিয়া বলে--পাশটা হ'লে এবার তোর বিয়ের ঠিক করেচি এক জায়গায়।
মেয়ের দিদিম| এসেছিল এখানে, বেশ লোক-_ _ ট
৬ খটের কোরে এইটা তাকে মিরর ছিনি দ়্া রাধার ওক হীড়িতে
আমসত্ব, একটা পাজ্রে আগার অপু. চিরকালের অভ্যাস অন্লারে মাঝে মাঝে ভাঁড় হাঁড়ি
খুঁজিয়া-পাতিয়৷ মাকে লুকাইয়া এটা-ওটা চুরি করিয়। থায়! এ করদিনও থাইয়াছে। সর্বজয়া
বিছানায় চোখ বুজিয়া শুইয়| থাকে, টের পায় ন!া--সেছিন দুপুরে অপু জানালাটার কাছে
ধাড়াইয়া আছে_ গাঁয়ে মায়ের গামছাখানা। হঠাৎ সর্বজয়া চোখ চাহিয়া বলিল-_মামার
গামছাখানা আবার পিষচে! কেন 1-_ওধানা তিলে বড়ি দেবে ব'লে রেখে দিইচি-_কুভুদের
বাঁড়ির গামছা ওথান ভারি টন্কো--আর সরে সরে তাকটার ঘাড়ে যাচ্চ কেন ?-ছুমনে
তাক-_তুমি এমন দুষ্ট, হয়েচো, বাসি কাপড়ে ছুঁয়েছিলে তাকটা 1

কথাটা অপুর বুকে কেমন বিধিল-_মা সেরে উঠে তিলে বড়ি দেবে | তা দিয়েছে! মা
আঁর উঠছে না-_হঠাৎ তাহাগ মনে হইল, এই সেদিনও তো সে তাক হইতে আমদত্ব চুরি
করিয়াছে...মা, অসহায় মা বিছানায় জরের ঘোরে পড়িয়া ছিল-.'একুশ বৎসর ধরিয়| মারের
যে শাসন চলিয়াছিল আজ তাহ! শিথিল হইয়া পড়িতেছে, দুর্বল হইয়া পড়িতেছে, নিজের
অধিকার আর বোধ হয় প্রতিষ্টিত করিতে পারিবে না কখনও...

অপু চতুর্থদিন সকালে চলিয়া গেল, কালই পরীক্ষা । চুকিয়! গেলেই আবার আসিতে ।
শেষরাত্রে ঘুম ভাঙির! শোনে, সর্বজয়া! রান্নাঘরে ইতিমধ্যে কথন ঘুম হইতে উঠিয়| চলিয়া
গিয়াছে, ছেণের সে গরম পরে।টা দেওয়া য।ইবে।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
' অপরাজিত ১২৭

সর্বজয়ার এরকম কোনও দিন হয় নাই। অপু চলিয়া যাওয়ার দিনটা হইতে বৈকালে
তাঁহার এত মন হু হু করিতে লাগিল, যেন কেহ কোথাও নাই, একট! অমহায় ভাব, মনের
উদ্বাস অবস্থা । কত কথা, সার! জীবনের কত ঘটনা, কত আনন্দ ও অশ্রুজলের ইতিহাস একে
একে মনে আসিয়| উদয় হয়। গত একমাস ধরিয়া এসর কথা মনে হইতেছে। নির্জনে
বসিলেই বিশেষ করিয়া...। ছেলেবেলায় বুধী বলিয়া গাই ছিল বাড়িতে.. বাল্যযঙ্গিনী
হিমিদি... দুজনে একসঙ্গে দো-পেটে গাদাগাছ পুতিয়! জল দিভ। একদিন হিমিদি ও সে
বন্তার জলে মাঠে ঘড়া-বুকে সাতার কাটিতে গিয়। ডুবিয়া গিয়াছিল আর একটু হলেই সেদিন...

বিবাহ...মনে আছে সেদিন ছুপুরে খুব বটি হইয়াছিল...তাহার ছোট ভাই তথন বীচি,
লুকাইয়| তাহাকে নাড়, দিয়া গিয়াছিল হাতের মুঠায়। ছোট্ট ছেলেবেলার অপু...কাচের
পুতুলের মত রূপ-''প্রথম স্পষ্ট কথা শিথিল, কি জানি কি করিয়া শিথিল “ভিজে'। একদিন
অপুকে কদ্মা হাতে বাইয়া রাখিয়াছিল কেমন খেলি ও থোকা ?

অপু দস্তহীন মুখে কর্ম চিবাইতে চিবাইতে ফুলের মত মুখটি তুলিয়া মায়ের দিকে চাহিয়া!
বলিল-ভিজে'। হি-হি--ভাবিলে এখনও সর্বজয়ার হাসি পায়।

সেদিন দুপুর হইতেই বুকে মাঝে মাঝে ফিক্‌ণধরা বেদনা! হইতে লাগিল। ডেলি-বৌ
আসিয়া তেল গরম করিয়া দিয়া গেল। ছ-তিনবার দেবিয়াও গেল। সন্ধ্যার পর কেহ
১১১১০২10900 মত 30- ওটা:

রাত্রে খুব পরিষ্কার গাকাশে ত্রয়োদশীর প্রকাণ্ড বড় চাদ ্ জীবনে এই প্রথম
সর্বজয়ার একা থাকিতে ভর ভয় করিতে লাগিল। খানিক রাত্রে একবার যেন মনে হইল, সে
জলের তলায় পড়িয়া আছে,নাকে মুখে জল ঢুকিয়া নিঃশ্বাস একেবারে বন্ধ হইয়| আনিতেছে...
একেবারে বন্ধ। সে ভয়ে এক-গ! ঘামিয়! ধড়মড় করিয়া বিছানার উপর উঠিয়া বদিল।
সে কি মরিয়া যাইতেছে? এই কি মৃত্যু? সে এখন কাহাকে ডাকে? বনে
সর্বপ্রথম এই তাহার জীবনের তয় হইল-_ইহার আগে কখনও তো এমন হয় নাই! পরে
নিজের ভয় দেখিয়| তাহার আঁর একদক্ক! ভয় হইল। ভয় কিসের |] না_না-দৃত্যু, সে
এরকম নয়। ও কিছু না।

কৃত চুরি, কত পাঁপ-'চুরিই যে কত করিয়াছে তাহার কি ঠিক মাছে ? ছেলেমেয়েকে
খাওয়াইতে অমুকের গাছের কলার কাদিটা, অমুকের গাছের শসাট! লুকাইয়া রাখিত তত্ত-
পোশের তলায়-- ভুবন মুখুষোদের বাড়ি হইতে একবার দশ পলা তেল ধার করিয়া আনিয়া
ভালমাহষ রাণুর মার কাছে পাঁচ পলা শোধ দিয়া আসিয়াছিল, মিথ্যা করিয়ন] বলিয়/ছল--
পাচ পলাই তো নিয়ে গিছলাম ন'দি-_বোলো সেজ ঠাঁকুরঝিকে। সারাজীবন ধরিয়] শুধু দুঃখ
ও ম্পমান। কেন আজ এমব কথা মনে উঠিতেছে?

ঘর অন্ধক।র।...খাটের তলায় নেংট ইঁদুর খুটু খুট করিতেছে। সর্বয়া ভাবিল, ওদের
বাড়ির কলটা না] আনলে আর চলে না--নতুন মুগগ্তলো স্ব থেরে ফ্লেলে। কিন্তু নেংটি
ইঁদুরের শৰ্ তো ?-মর্বজয়ার আবার সেই ভয়টা আসিল. 'ছুর্দমনীয় ভয়-..সার! শরীর যেন

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১২৮ বিভূতি- রচনাবলী

মীরে ধীরে অসাড় হইয়া আসিতেছে ভয়ে-*-'পায়ের দিক হইতে ভয়টা সুড়মুস্ডি কাটিয়া উপরের
দ্বিকে উঠিতেছে, যতট৷ উঠিতেছে, ততটা অসাড় করিয়া দিতেছে...না-পায়ের দবিক হইতে
না_ হাতে আঙলের দিক হইতে'''কিন্তু তাহার সন্দেহ হইতেছে কেন? ইঁচুরের শব্দ নয়
কেন? কিসের শব্ধ? কখনও তো এমন সন্দেহ হয় না -''হঠাৎ সর্বজয়ার মনে হইল,না-_
পায়ের ও হাতের দিক হইতে সুড়সুড়ি কাটিয়া! ঘাহা উপরের দিকে উঠিতেছে তাহ ভয় নয়-_
তাহা মৃত্যু। মৃত্যু? ভীষণ ভয়ে সর্বজয়া ধড়মড় করিয়৷ আবার বিছানা হইতে উঠিতে গেল...
চীৎকার করিতে গেল-''থুব''-খুব চীৎকার, আকাশফাটা-_অনেকক্ষণ চীৎকার করিয়াছে, আর
সে চেঁচাইতে পারে না-''গলা ভাঙিয়া আসিয়াছে --কেউ আসিল না তো ?--'কিন্তু সে তো
বিছানা হইতে.' বিছানা হইতে উঠিল কখন 1...সে তো উঠে নাই-_তয়টা সুড়সুড়ি কাটিয়া
সারা দেহ ছাইয়| ফেপিয়াছে, যেন খুব বড় একট! কালো মাকড়দা শুঁড়ের বিষে দেহ অবশ
...অনাড়...হাতও নাড়ানে! যায় না'-'পা-ও না''*সে চীৎকার করে নাই . তুল ।...

সুন্দর জ্যোৎস্না উঠিয়াছে'.-একজনের কথাই মনে হয় অপু...অগু:'“অপুকে ফেসিয়া সে
থাকিতে পারিতেছে ন]'''অপম্ভব ।...বিশ্ময়ের সহিত দেখিল--সে নিজে অনেকক্ষণ কাদিতেছে!
এতক্ষণ তো টের পায় নাই! ..আশ্চর্য ।-..চোখের অলে বালিশ ভিজিয়া গিয়াছে যে! **

জ্যোৎস্না অপূর্ব, ভয় হয় না...কেমন একটা আনন্দ...আকাশটা, পুরাতন আকাশটা যেন

দেহে প্রেমে ভ্যোৎস) হ্‌ইয়] 7010 লা ৮ নিজেকে নিঃশেষ করিয়া ন্‌
চুপ টু লিট টা, (01401 দিন! মম । রা রা

ধরিয়া] হাসিমুখে ও কে দীড়াইয়া আছে 1...সর্বজয়ার দৃষ্টি পাশের জানালার দিকে নিবদ্ধ
হইল'.'বিস্ময়ে, আলন্দে রোগসীর্ণ মুখখানা মুহূর্তে উজ্জ্বল হইয়৷ উঠিল--.অপু দাড়াইয়া
আছে।---এ অপু নয়-''-সেই ছেলেবেলাকার ছোট্ট অপু :' এতটুকু অপু:-'নিশ্চিদ্দিপুরের
বাশবনের ভিটেতে এমন কত চৈত্র-জ্যোৎসা-রাতে ভাঙা জানালার ফাক দিয়া জ্যোৎসার
আলো আসিয়৷ পড়িতে যাহার দস্তহীন স্কুলের কুঁড়ির মত কচি মুখে...সেই অপু ওর ছেলে"
মানুষ খল্জন পাখির মত ডাগর ডাগর চোখের নীল চাহনি...চুল কৌক্ড়া কৌক্ড়া.''মুখচোরা,
ভালমাহয লাজুক বোকা, জগতের ঘোরপ্যাচ কিছুই একেবারে বোঝে না'''কোথায় যেন নে
যায়--'নীল আকাশ বাহিয়া বছ দূরে'.'বন দুরের দিকে, সুনীল মেঘপদ্বীর অনেক উপরে-'*
যায়'''যায়'''যার'''ঘায়---মেঘের ধ্াকে যাইতে যাইতে মিলাইয়া যায় -.

বুদি মৃত্যু আসিয়াছে ।'-'কিন্তু তার ছেলের বেশে, তাঁকে আঁদর করিয়| আগ বাড়াইর।
রইতে.. এতই সুন্দর'--

কি হালি! কিমিট্ট হালি ওর মুখের !...

গরদিন সকালে তেলি-ড়ির বড়-বৌ আদিল। দরজায় রাজ়ে খিল দেওয়া হয় নাই,
খোলাই আছে, বড়-বৌ আপন মনে বলিল--রাত্রে দেখছি মা-ঠাক্রুণের অসুখ খুব বেড়েছে,
বিলটাও দিতে পারেন নি।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাষিত ১২৯

বিছানার উপর সর্বজয়! যেন ঘুমাইতেছেন। তেলি-বৌ একবার ভাবিল--ডাঁকিবে না
কিন্তু পথ্যের কথা জিজ্ঞাসা! করিবার জন্য ডাকিয়া উঠাইতে গেল। সর্বজয়] কোনও সাড়া
দবিল না। নড়িলও না। বড়-বৌ নারও ছা-একবার ড| ডাকি করিল, পরে হঠাৎ কি
ভাবিয়! নিকটে আমিয়| ভাল করিয়া দেখিল।

পরক্ষণেই সে সব্‌ বুঝিল।

সর্বজয়া মৃত্যুর পর কিছুকাল অপু এক অদ্ভুত মনে! ডাবের সহিত পরিচিত হুইল । প্রথম
অংশটা আনন্দয-মি্রিত--এমন কি মায়ের মৃত্যু-মাবাদ প্রথম যথন সে তেলি-বাডির তারের
খবরে জানিল, তধন প্রথমটা তাহার মনে একটা আনন্দ, একটা যেন মুক্তির নিঃশ্বাস . একটা
বাধন-ছেঁড়ার উন্লাস''-অত অল্পক্ষণের জন্য--নিজের অজ্ঞাতসারে। তাহার পরই নিজের
মনোভডাবে তাহার দুখ ও আতঙ্ক উপস্থিত হইল। একি! সেচায়কি! মাধযেনিজেকে
একেবারে বিলোপ করিয়া ফেলিয়াছিল তাহার সুবিধার জন্য। মা কি তাহার জাবনপথের
বাধা কেমন করিয়া দে এমন নিষ্ঠুর, এমন ভ্বদয়হীন-_তবুও সত্যকে সে অস্বীকার করিতে
পারিল ন!। মাকে এত ভালবাসিত তো, কিন্তু মায়ের মৃত্যু-নংবাদটা প্রথমে যে একটা
উল্লাসের স্পর্শ মনে আনিয়াছিল-_ইহা সত্য--সতয_তাহ!কে উড়াইয়! দিবার উপায় নাই।
তাহীরসর/দে বাড়ি 4 হইল ভিন্ন এমি 3 3 ববি) এই এব এ
পথে সে যাইতেছে-_যেদিন মা নাই! গ্রামে ঢুকিবার কিছু আগে শাধমজা কোদলা নদী,
এ সময়ে হাটিয়! পার হওয়া যায়--এরই তীরে কাল মাকে সবাই দাহ করিয়] গিয়াছে! বাড়ি
পৌঁছিল বৈকালে। এই সেদিন বাঁড়ি হইতে গিয়াছে, ম! তখনও ছিল'.'ঘরে তালা দেওয়া,
চাবি কাহাদের কাছে? বোধ হয় তেলি-বাঁড়ি ওরা লইয়া গিয়াছে। ঘরের পৈঠায় অপু চুপ
করিয়| বসিয়া রহিল। উঠানের বাহিরে আগড়ের কাছে এক জায়গায় পোঁড়া খড় জড়ো
করা। সেদিকে চোথ পড়িতেই অপু শিহরিয়| উঠিল-_সে বুঝিয়াছে-_মাকে যাহারা সৎকার
করিতে গিয়াছিল, দাহ অস্তে তাহারা কাল এখানে আগুন ছুইয়া নিমপাতা খাইয়া শুদ্ধ
হইয়াছে-_প্রথাটা অপু জানে-.'মা মার! গিয়াছে এখনও অপুর বিশ্ব হয় নাই-..একুশ
বৎসরের বন্ধন, মন এক মুহূর্তে টানিয়| ছি ড়িয়া ফেলিতে পারে নাই'-'কিন্তু পোড়া! খড়গুলাতে
নগ্ন, রূঢ়, নিঠুর মত্যটা--'মা নাই! মা নাই! ''“বৈকালের কি রূপট!! নির্জন, নিরালা।,
কোনও দিকে কেহ নাই। উদাস পৃথিবী, নিস্তব্ধ বিবাগী রাঙা-রো॥ভরা আকাশটা । . অপু
অর্থহীন দৃষ্টিতে পোড়া খড়গুলার দিকে চাহিয়া রহিল 1...
কিন্তু মারের গায়ের কাথাখান৷ উঠানের আলনায় মেগিয়া দেওয়া কেন? ন্টাথাবান।
মায়ের গায়ে ছিল,..দঙ্গেই তো যাওয়ার কথা। অনেক দিনের কাথা, নিশ্চিনিপুরের আমলের,
মায়ের হাতে সেলাই ক্রা, কন্কা-কাট! রাড! সুতার কাজ ।''-কতক্ষণ নে বসিয়া ছিল জানে না,
রোদ প্রায় পড়িয়া আসিল। তেলি-বাড়ির বড় ছেলে ,নাচুর ডাকে চমক তাড়িতেই গে

বি.র্‌ ২-৯
৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১৬০ বিভুতি-রচনাবলী

ভাঁড়াতাঁড়ি উঠিয়া দাড়াইল। মান হামিয়। বলিল--এই যে আমার ঘরের চাঁবিটা তোমাদের
বাড়ি 1-..

নাছু বলিল--কথন এলে, এখানে বসে একলাটি_বেশ তো দাঁদাঠাকুর--এসো
আমাদের বাড়ি। অপু বলিল, না ভাই, তুমি চাবিটা নিয়ে এসো---ঘরের মধ্যে দেখি জিনিদৃ-
ওলোর কি ব্যবস্থা। চাবি দ্বিয়া নাদু চলিয়া গেল৷ বলিল,--ঘর খুলে দ্বাখো, আমি আসছি
এখুনি । অপু ঘরে ঢুকিল। তক্বগোশের উপর বিছান! নাই, বালিশ, মাদুর কিছু নাই--
শুন্ত তক্তপোশটা পড়িয়! আছে--তক্তপোশের তলায় একটা পাথরের থোরায় কি ভিজানো-_
খোরাটা! হাতে তুলিয়া দেখিল। চিরতা ন| নিমছাল কি ভিন্জানো--মায়ের ওষুধ!

বাহিরে পায়ের শব্দ শোনা গেল । কে বলিল-_ঘরের মধ্যে কে ?-_ধোরাটা তক্তপোশের
কোণে নামাইয়া রাবিয়া বাহিরে দাওয়ায় আমিল। নিরুূপমা দিছি __নিরূপমাও অবাক-_
গালে আঙুল দিয়া বলিল--তুমি |! কখন এলে ডাই কৈ, কেউ তো বলে নি!--'

অপু বলিল--না, এই তো এলাম,--এই এখনও আধঘণ্ট! হয় নি।

নিরুপমা বলিল--মামি বলি রোদ পড়ে গিয়েছে, কাথাটা কেচে মেলে দিয়ে এসেছি
বাইরে, যাই কাথাথানা তুলে রেখে আসি কুুদের বাড়ি। তাই আসছি-

অপু বলিল--কাথাথানা মায়ের গায়ে ছিল, না নিরুদি ?
৬ ১১৮০ ঠণিগো কে সী ১1১0 ৬৬ ১০ গা
সরিয়ে রাখো মাও আমীর অপুর জঙ্কে, ব্বালে কলকাতা হবে-_সে পুরান
তুলোজমানে৷ কালো কদ্বলট৷ ছিল-''সেইধানা গায়ে দিয়েছিণেন- তিনি আবার প্রাণ ধ'রে
তোমার কাথা নষ্ট করবেন ?'''তাই কাল যথন ওরা তাঁকে নিয়ে-খুয়ে গেল তখন ভাবলাম
রুগীর বিছানায় তো ছিল কীাথাথানা, জলকাচ! ক'রে রোদে দিই--কাল আর পারি নি--
আজ সকালে ধুয়ে আলনায় দিয়ে গেলাম- তা] এসো-_আমাদের বাড়ি--ওমব শুনবে না
মুখ শুকনো-_হবিস্যি হয় নি? এসো

নিরুপমার আগে আগে সে কলের পুতুলের মত তাঁঢবের বাঁড়ি গেল৷ সরকার মহাশয়
কাছে ডাকিয়া! বসাইয়া অনেক সাত্বনার কথা বলিলেন।

নিরুদি কি করিয়| মুথ দেখিয়া বুঝিল খাওয়া হয় নাই। নাছুও তো ছিল-_কৈ কোনও
কথা তো বলে নাই?

সন্ধ্যার পর নিরূপমা একথান| রেকাবীতে আখ ও ফলমূল কাটিয়া আনিল। একটা কাসার
বাটিতে কাচামুগের ডাল-ভিজা, কল ও আখের গুড় দিয়! নিজে একসঙ্গে মাথিয়! আনিয়াছে।
অপু. কারুরহাতে চটকানো খিনিস থায় না, ঘেয্ন| দ্বেষ়া করে...কিন্তু আজ নিরুদির হাতে খাইতে
তাহার দ্বিধা রহিলনা-..প্রথমটা মুখে তুলিতেএকটুখানিগা-কেমনকরিতেছিল ৷ তারপর দুই-এক
গ্রাস খাইয়ামনেহইলসম্পূর্ব[ভাবিক আস্বাদই তো !'*'নিজের হাতে ৰা! মায়ের হাতে মাখিলে
যাহইভ--তাই। পরদিন হবিয়ের সময় নিরুপম! গোয়ালে সব যোগাড়য্ত্র করিয়া অপুকে ডাক
দ্বিল। উননে সু পাড়িয়াকাঠধরাইয়াদ্িল। ফুটিয়াউঠিলে বলিল---এইবার নামিয়ে ফ্যালো,ভাই।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

অপরাজিত ১৩১

অপু বলিল--আর একটু না--নিরুদি ?
নিকুপমা বলিল-_নামাও দেখি, ও হয়ে গিয়েছে। ডালবাটাটা জুড়োতে দাও--

সব্‌ মিটিরা৷ গেলে দে কলিকাতায় ফিরিবার উদ্তোগ করিল। সর্বজয়ার জঁতিখান],
সর্বজয়ার হাতে সই-করা! থানদুই মনিঅর্ডারের রসিদ চালের বাতায় গৌজা ছিল--মেগুলি,
সর্বজয়ার নখ কাটিবার নরুণটা, পুটলির মধ্যে বাধিয়! লইল। দোরের পাশে ঘরের কোণে
সেই তাকটা--মাসনিবার সময় সেদিকে নজর পড়িল। আচারভরা ভাড়, আমমত্বের ছাড়িটা,
কুলচুর, মায়ের গঙ্গাজলের পিতলের ঘটি, সবই পড়িম্না আছে ..যে যত ইচ্ছা খুশী খাইতে পারে
যাহা খুশী ছুঁইতে পারে, কেই বকিবার নাই, বাঁধা দ্বিবার নাই। তাহার প্রাণ ডুকরিয়া
কাদিয়! উঠিল। যে মুক্তি চায় না'“অবাধ সধিকার চায় ন--তুমি এসে শাসন করে এসব
ছুতেদিও না, হাত দিতে ছবিও না--ফিরে এমো মা...ফিরে এসো...

কলিকাতায় ফিরিয়৷ আসিল, একটা তীত্র গুদাসীন্য সব বিষয়ে, সকল কাজে এবং সঙ্গে
সঙ্গে দেই ভয়ানক নির্জনতার ভাবটা। পরীক্ষ! শেষ হইয়া গিরাছিল, কলিকাতায় থাকিতে
একদণ্ডও চা হয় না'''মন পাগল হইয়া উঠে, কেমন যেন পালাই-পালাই ভাব হয় সর্বদা,

পাটা

ব্য সেটা সে কাটাইয়া উঠিতে পারে ন!, ঘরে থাকা তাহার পক্ষে তখন আর মস্ভব হয়
না। গলিটার বাহিরে বড় রাস্ত, সামনে গোলদীঘি, বৈকালে গাড়ি, মোটর, লোকঞ্জন
ছেলেমেয়ে । বড় মোটর-গাড়িতে কোনও স্রাস্ত গৃহস্থের মেয়েরা বাড়ির ছেলেমেয়েদের
লইয়া বেড়াইতে বাহির হইয়াছে, অপুর মনে হয় কেমন সুখী পরিবার !--ভাই, বোন, মা,
ঠাকুরমা, পিসিমা, রাঙ্গাদি, বড়দা, ছোট কাক] । যাহায়ের থাকে তাহাদের কি সব দিক
দিয়াই এমন করিয়া! ভগবান দিয়া দেন! অন্মনস্ক হইবার জঙত এক-একদিন সে ইউনিডাসিটি
ইনস্টিটউটের লাইব্রেরীতে গিয়৷ বিলাতী ম্যাগাজিনের পাত! উল্টাইয়া থাকে। কিন্তু কোথাও
বেণীক্ষণ বিবার ইচ্ছ! হয় না, শুধুই কেবল এখানে-ওথাঁনে, ফুটপাথ হইতে বাায়, বাসা
হইতে স্কুটগাথে। এক জায়গায় বনিলেই শুধু মায়ের কথা মনে আসে, উঠিয়া ভাবে গোল-
দীঘিতে মাজ সতারের ম্যাচের কি হ'ল দেখে আসি বরং--কলিকাতায় থাকিতে ইচ্ছা করে
না, মনে হয় বাহিরে কোথাও চলিয়া! গেলে শাস্তি পাওয়৷ যাইড-_যে কোনও জায়গার, যে
কোন জায়গার়--পাহাড়ে, জঙ্গলে, হরিদারে কেদার-বদরীর পথে--মাঝে মাঝে ঝরণা, নির্জন
অধিভ্যকায় কত ধরণের বিচিত্র বন্তপু্প, দেওয়ার ও পাইন বনের ঘন ছায়া, সাধু-স্্যাসী,
দেবমন্দির, রামচটি, স্তামচট কত বর্ণনা তো লে বইয়ে পড়ে, এক! বাহির হইয়া পড়া মনা কি ?
-_-কি হইবে এখানে শহরের দিজি ও ধোয়ার বেড়াজালের মধ্যে ?

কিন্তু পয়স! কৈ] তাও তো পয়সার দরকার। তেলিরা কুড়ি টাকা দিয়াছিল মাতৃ
শ্রাদ্ধের দরুণ, নিপা! নিজে হইতে পনেরো, বড়-বৌ আপাদা দশ। অপু সে টাকার এক

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১৩২ বিতুতি-রচনাবলী

পর়মাও রাখে নাই, অনেক লোকজন খাওয়াইয়াছে। তবু তো সামান্তভাবে তিলকাঞ্চন
শ্রাদ্ধ |

দশপিগু দানের দিন দে কি তীব্র বেদনা! পুরোহিত বলিতেছেন--গ্রেতা পীদর্বস্তসনা
দেবী--মপু ভাবে কাহাকে প্রেত বলিতেছে? সর্বজয়া দেবী প্রেত? তাহার মা, শ্রীতি
আনন্দ ও দুঃখ-মুহূর্তের সঙ্গিনী, এত আশাময়ী, হাস্তময়ী, এত জীবস্ত যে ছিল কিছুদিন আগেও,
সে প্রেত? দে আকাশরস্থে নিরালম্বো বাঙভূত-নিরাশ্রয়ঃ ?

তারপরই যধর আশার বাণী--নাকাশ মধুমর হউক, বাতাস মধুময় হউক, পথের ধৃলি
মধুময় হউক, ওষধি সকল মধুময় হউক, বনস্পতি মধুময় হউক, সুর্য, চন্দ, অন্তরীক্ষস্থিত আমাদের
পিতা মধুময় হউন ।

সারাদিনয্যাপী উপবাদ, অবলাদ, শোকের পর এ মন্ত্র অপুর মনে সত্য সহ্যই মধুবর্ষণ
করিরাছিল, চোখের জল সে রাখিতে পারে নাই। হে আকাশের দেবতা, বাতাসের দেবতা,
তাই কর, মা আমার অনেক কষ্ট ক'রে গিয়েছে, তার প্রাণে তোমাদের উদার আশীর্বাদের
অযৃতধার বর্ষণ কর।

এই অবস্থায় শুধুই ইচ্ছা! করে যারা আপনার লোক, যারা তাহাকে জানে ও মাকে জানিত,
তাঁহাদের কাঁছে যাঁইতে। এক জ্যাঠাইমারা আছেন-_কিন্তু তাহাদের সহাহতূৃতি নাই, তবু

ঢা গা ১ ০১/১০১১ ১১১ ৭০০/

বলিবেন এখন, দুটা সহাস্ভূতির কথা হয়ত বি বা

মাল-তিনেক এভাবে কাটিল। এ তিন মানের কাহিনী তাহার জীবনের ইতিহাসে একটা
একটানা নিরবদ্ছিন্ন দুখের কাহিনী। ভবিষ্যৎ জীবনে অপু এ গলিটার নিকট দিয়৷ যাইতে
যাইতে নিজের অজ্ঞাতগারে একবার বড় রাস্তা! হইতে গলির মোড়ে চাহিয়া! দেখিড, আর
কথনও সে ইহার মধ্যে ঢোকে নাই।

দ্য মাসের শেষে পে একদিন খবরের কাগজে দেখিল--যুদ্ধের জন্য, লোক লওয়া
হইতেছে, পার্ক স্দ্রীটে তাহার অফিদ। ছুপুরে ঘুরিতে ঘুরিতে সে গেল পার্কস্ত্বীটে।

টেবিলে একরাশ ছাপানো ফর্ম পড়িয়া ছিল, অপু একখানা তুলিয়া পড়িয়া রিক্রুটিং
অফিসারকে বলিল--কোথাকার ভন্ত লোক নেওয়া হবে?

_মেসোপটেমিয়া, রেলওয়ে ও ট্রান্সপোর্ট_বিভাগের জঙ্য। তুমি কি টেলিগ্রাফ জানো__
না মোটর মিস্ত্রী?

অপু বলিল সে কিছুই নহে। 'ও-সব কাজ সনে না, তবে অন্ত যে-কোন কাজ--কি
কেরানীগিরি--

সাহেব বলিল--না, দুঃখিত । আয়রা শুধু কাজ জান! লোক নিচ্ছি--বেমীর ভাগ মোটর
ড্রাইভার, সিগন্তালার, স্টেশন মাস্টার সব।

এই অবস্থায় একদিন লীলার সঙ্গে দেখা। ইতস্তত লক্ষ্যহীনভাবে ঘুরিতে খুরিতে একদিন

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৩

ডালহাউনি স্কোয়ারের মোড়ে সে রাস্তা পার হইবার অন্ত অপেক্ষা করিতেছে, সামনে একখান]
হল্‌দে রডের বড় মিনার্তা গাড়ে ট্রাফিক পুলিসে দাড় কর;ইয়] রাখিয়াছিল-_হঠাৎ গাড়িখানার
দ্বিক হইতে তাহার নাম ধরিয়া কে ডাকিল।

সে গাড়ির কাছে গিয়৷ দেখিল, লীল| ও আর দু-তিনটি অপরিচিত! মেয়ে । লীলার ছোট-
ভাই ড্রাইভারের পাশে বসিয়া । লীলা আগ্রহের সুরে বলিল-_আপনি আচ্ছা তো অপূর্ববাৰু ?
ভিল-চার মালের মধ্যে আর দেখা করলেন লা,কেন বলুন তো] মা লেদিলও আপনার
কথা

অপুর আকৃতিতে একটা কিছু লক্ষ্য করিয়| সে বিস্ময়ের স্তরে বলিল--মাপনার কি
হয়েছে? অনু থেকে উঠেছেন নাকি? শরার--মাথার চুল অমন ছোট-ছোট, কি হয়েছে
বলুন তো ?

অপু হাসিয়া বলিল--কই না, কি হবে-_কিছু তো হয় নি]

মা কেমন আছেন?

মা] তামাঁমাতোনেই। ফাল্গন মাসে মারা! গিয়েছে।

কথা শেষ করিয়৷ অপু আর এক দফা পাগলের মত হাসিল।

হয়ত বাল্যের সে প্রীতি নান| ঘটনায়, বহু বংদরের চাপে লীলার মনে নি” হইয়া

চির হাত খাচ গাদা সে যা ক ভাবে পর্বিডিত হইয়াছিল ধীরে:
১ ৮৮০৭ ১৭৮৪২ ৬ গিয়া ভাহা? মনের

কোন্‌ গোপন মণিমন্জ্য়ার রুদ্ধ চাকনির ফাকটাতে হঠাৎ একটা মজ্জোরে চাড়! দিল, এক মুহূর্তে
অপুর সমস্ত ছবিটা তাহার যনের চোখে ভাসিয়| উঠিল--সহায়হীন, মাতৃহীন, আত্রয়হীন,
পথে-পথে বেড়াইতেছে-_কে মুখের দিকে চাহিবার আছে ?

লীলার গলা! আড় হইয়া গেল, একটু চুপ করিয়া থাকিয়া! বলিল/_ আপনি আমাদের
ওথানে কবে আসবেন বলুন--না, ও-রকম বললে হবে না! একথা আমারের জানানো
আপনার উচিত ছিল না? সঅস্ততঃ মাকেও বল| তো-_কাল সকালে আন্দুন--ঠিক বলুন
আসবেন? কেমন ঠিক তোঁ-লেরারকার মত করবেন না, কি্ছূ--ভাল কথা, মাপনার
ঠিফানাট! বলুন তো কি--তুলবেন না, কিন্তু

গাড়ি চলিয়! গেল।

বালায় ফিরিয়া অপু মনের মধ্যে অনেক তোলাপাড়! করিল। লীলার মুখে সে একটা
কিসের ছাপ দেখিয়াছে, বর্তমান অবস্থায় মন তাহার এই মাস্তরিকত! প্লেহম্পর্ণটুকুরই কাঙাল
বটে- কিন্ত এই বেশে কোথাও যাইতে ইচ্ছ] হয় না, এই জামায়, এই কাপড়ে, এই ভাবে।
থাক ব্রং।

তিনদিন পয় নিজের নামে একখান! পত্র মালিতে মেখিরা দে বিস্মিত হইল-_মা ছাড়া
আর তো কাহারও পড়ে মে পায় নাংই। কে পত্রে দিল? পত্র খুলিয়া পড়িল :--

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৩৪ বিভূতি-রচনাবলী

অপূর্ববাঁবু,
আপনার এখানে আসবার কথা ছিল সোমবারে, কিন্তু আজ শুক্রবার হয়ে গেল আপনি
এলেন না। আপনাকে মা একবার অবিশ্যি মবিশস্বি মাসতে বলেছেন, না এলে তিনি খুব

দুঃখিত হবেন। আজ বিকেলে পটার সময় আপনার আমা চাই-ই। ম্মস্কার নেবেন।
- লীলা

কখাট| লইয়া মনের মগো সে অনেক তোলাপাড়! করিল। কি লাভ গিয়া ? ওর। বড়মাছ্য,
কোন্‌ বিষয়ে সে ওদের সঙ্গে সমান, যে ওদের বাড়ি যথন-তথন যাইবে?! মেজ-বৌরানী যে
তাহার কথা জিজ্ঞাসা করিয়াছেন, সেই কথাটা তাঁহার মনে অনেকবার যাওয়া-আ দা করিল--
সেইটা, আর লীলার আস্তরিকতা। কিন্তু মেজ-বৌরানী কি তার মায়ের অভাব দূর করিতে
পারিবেন ? তিনি বড়লোকের মেয়ে, বড়লোকের বধ! তাহার মায়ের সন হৃদয়ের থে
স্থানটিতে, সে শুধু তাহার ছুঃখিনী ম! অর্জন করিয়াছে তাহার বেদনা, ব্যর্থতা, দৈন্প-দুংখ শত
অপমান দারা ছয় গিলিণ্ডারের মিনার্তা গাড়িতে চড়িয়া কোনও ধনীবধূ-_ হউন তিনি
সেহরী, হউন তিনি মহিমমরী---তাহার সেখানে প্রবেশাধিকার কোথায়

আয মাসের শেষে পরীক্ষার ফল বাহির হইল। প্রথম বিভাগের প্রথম সতের জনের মধ্যে

১১0১0500004 ৬7100

এমন কেহ নাই যাহার কাঁছে খবরটা বলিয়া বাহাদুরি করা যাইতে গারে। কোনও পরিচিত
বন্ধুবান্ধৰ পর্যন্ত এখানে নাই-_চুটিতে সব দেশে গিয়াছে। জ্যাঠাইমার কাছে যাইবে 1 "গিয়া
জানাইবে জ্যাঠাইমাকে ? কি লাভ, হয়ত তিনি বিরক্ত হইবেন, দরকার নই যাওয়ার।

দশম পরিচ্ছেদ

আষাঢ় মাসের মাঝামাঝি সব কলেজ খুলিয়া গেল, অপু কোনও কলেজে ভি হইল ন!।
অধ্যাপক মিঃ বন্ তাঁহাকে ডাকিয়া পাঠাইয়া ইতিহাসে অনাগ”কোর্ন'লওয়াইডে যথেষ্ট চেষট
করিলেন! অপু ভাবিল--কি হবে আর কলেজে পড়ে? সে দমযনটা ইন্পিরিয়াল লাইব্রেরীতে
কাটাব, বি. এর ইতিহাসে এমন কোন নতুন কথা নেই ঘা আমি জানি নে। ও ছু'বছর
মিছিমিছি নই, লাইব্রেরীতে ভার চেয়ে অনেক পড়ে ফেলতে পাঁরব এখন। তা ছাঁড়া ডঙ্ডির
টাকা, মাইনে, এ সব পাই বা কোথায় 1

একটা কিছু চাকুরি না খুঁজিলে চলে না।* খবরের কাগজ বিক্রুয়ের পুঁজি অনেক্কদিন
ফ্কুরাইয়া! গিরাছে, মায়ের মৃত্যুর পর মে কাজে অর উৎসাহ নাই। একটা ছোট ছেপে পড়ানো
আছে, তাঁতে শুধু দুটো ভাত থাওয়া চলে হু'বেলা--কেোন মতে ইক্ষিক্‌ কুকারে আলুসিদধ,
ডালসিদ্ধ ও ভাত । সাছ, মাংস, দুধ, ডাল, তরকারী তো অনেকদিন-আগে-দ্বেখা স্বপ্নের মত
মনে হয়-ন্যাক্‌ সে দব, কিন্তু ঘর-ডভাড়!, কাপড়জাম, অলথাবার, এসব চলে কিসে? তাহা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৫

ছাড়া অপুব্ণ অভিজ্ঞতা জন্মিয়াছে যে, কলিকাতায় ছেলে-পড়ানো বাবার মুখে শৈশবে
শেথা উদ্ভট শ্লোকের পদ্মপত্রস্থিত জলবিন্দুর মত চপণগ, আজ যদি যায় কাল দাড়াইবার
স্থান নাই!

কয়েকদিন ধরিয়া] থবরের কাগজ দেখিয়া দেখিয়া পাইওনিয়ার ড্রাগ স্টোসে' একটা কাজ
খালি দেখা গেল দিন কতক পরে। আমহানল্ট স্্রীটের মোড়ে বড় দোকান, পিছনে কারখানা,
তখনও ভিড় জমিতে শুরু হয় নাই, অপু ঢুকিয়াই এক স্থূলকায় আধাবয়সী ভদ্রলোকের একে-
বারে সামনে পড়িল। ভদ্রলোক বলিলেন, কাঁকে চান?

অপু লাদুক মুখে বলিল-_আগ্ঞে, চাকরি থালির বিজ্ঞাপন দেখে--তাই--_

-৪! আপনি ম্যাটিক পাশ?

আমি এবার আই-এ-__

ভদ্রলোক পুনরায় তাকিয়ায় ভর দিয়া হাল ছাঁড়িয়া দিবার সুরে বলিলেন--ও আই-এ
পাশ নিয়ে আমরা কি করব, মামাদের লেবেলিং ও মাল বট লিং করার জঙ্তে লোক চাই।
থাটুনিও খুব, সকাল সাতটা থেকে সাড়ে দশটা, মধ্যে দেড় ঘণ্টা খাবার ছুটি, আবার বারোটা
থেকে পাঁচটা, কাজের চাপ পড়লে রাঁত আটটাও বাজবে-_

শা ক্‌ত1
যা পা যত খা
কলেজের যর ছোকরার কাজনয় মায় সায়রা মোটামুটি য়

ইহার দিনকতক পরে আর একটা চাকুরি খালির বিজ্ঞাপন বদ গেল নল রাইড ঝ্ট্রীটে।
দেখিল, মেটা একটা লোহা-লক্কড়ের দোকান, বাঙালী ফার্ম। একজন তিরিশ-ব্ত্রিশ বছরের
অত্যস্ত চুল-ফ্বীপানে।, টেরি-কাটা লোক ইস্সি-কর! কামিজ পরিয়। বসিয়। আছে, মুখের নিচের
দিকের গড়নে একটা কর্কশ ও স্থূলভাব, এমন ধরণের চেহারা ও চোখের ভাবকে সে মাতাল
ও কুচরিজ লোকের সঙ্গে মনে মনে জড়িত করিয়| থাকে । লোকটি অত্যন্ত অবজ্ঞার সরে
বলিল-_কি, কি এখানে]

অপুর নিজেকেই অত্যস্ত ছোট বোধ হইল নিজের কাছে। সে সঙ্কুচিত স্তরে বলিল--
এখানে একটা! চাকরি খালি দেখে আসছি!

লোকটার চেহারা বড়লোকের বাড়ির উচ্ছ খ্খল, অমজ্চরিত্র, বড় ছেলের মত। পূর্বে এ
ধরণের চরিত্রের সহিত তাহার পরিচয় হইয়াছে, লীলাদের বাঁড়ি বধমানে থাকিতে। এই
টাইপটা সে চেনে।

লোকটা কর্কশ সুরে বলিল--কি ঝর তুমি?

"মামি আই-এ পাশ--করি নে কিছু _ আপনাদের এবানে--

-টাইপ রাইটিং জান ] না 14 দাও যাও, এখানে হবে না-ও কলেজ-টলেন্‌ এধানে
চলবে নাঁবাঁও-

সেদিনকার ব্যাপারট।৷ বাদায় আদিয়! গল্প করাতে ক্যাঙম্বেল স্কুলের ছাত্রটির এক কাকা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৩৬ রিভুতি-রচনাবলী

বলিলেন-- ওদের আঙ্জকাল ভারি ঢেমাক, যুদ্ধের বাজারে লোহার দোকানদার সব লাল হয়ে
যাচ্ছে, দাপ[লের! পযন্ত নু-পয়দ। ক'রে নিলে ।

অনু ব্লিল--দালাল আমি হ'তে পারি নে ?

“কেন পারবেন না, শত্রুটা কি? আমার শ্বশুর একজন বড় দালাল, আপনাকে নিয়ে
যাব একদিন--সব শিখিয়ে দেবেন, মাপনাদের মত শিক্ষিত ছেলে তো আরও ভাল কাজ
করবে--

মহা-উৎদাহে ক্লাইভ স্ট্রীট মঞ্চলের লোহার বাজারে দালালি করিতে বাহির হইয়া প্রথম
দিন-চাঁর-পীচ ঘোরাঘুরিই সার হইল; কেহ ভাল করিয়! কথাও বলে না, একদিন একজন বড়
দোকানী জিজ্ঞান| করিল,__বোল্টু মাছে? পাচ ইঞ্চি পাচ জ? অপু বোল্টু কাহাকে
বলে জানে না, কোন্‌ দিকের মাপ পাচ ইঞ্চি পাঁচ জ তাহ।ও বুঝিতে পারিল না। নোটবুকে
টুকিয়া লইল, মনে মনে ভাবিল, একটা অর্ডার তো পাইয়াছে, খু জিরার মতও একটা কিছু
জুটিরাছে এতদিন পরে।

পাঁচ ইঞ্চি পাচ জ বোল্টু এ-দৌকান ও-দোকান দিন-চারেক বুথ৷ খোজা-খুজির পর
তাহার ধারণ৷ পৌঁছিল যে, জিনিসটা! বাজারে স্লতপ্রাপ্য নয় বলিয়াই দোকানী এত সংজে
তাহাকে অর্ডার ০ ! । পদ একজন দালাল বলিল--মণাই টি র্‌ ঘেরের
না দিত নন!

১৮১ ঢা ৯ নারি ডঃ টস টিটি ৮০০১৪

পাশেই খুব বড় বাঁড়ি। আফিসের লোকে প্রথমে তাঁহাকে অর্ডার দ্বিতে চায় ন॥,
অবশেষে জিজ্ঞাস] করিল''-মাল আমাদের এখানে ডেলিভারি দিতে পারবেন তো 1...

এ কথার মানে ঠিক না বুঝিয়াই মে বলিল-_ই| তা দিতে পারব।

বহু খুঁজিয়া কলেজ স্ট্রাটের যে দোকান হইতে মাল বাহির হইল, তাহারা মাল নিজের
খরচে কোথাও ডেলিভারি দিতে রাজী নয়, অপু নিজের ঘাড়ে ঝুকি লইয| গরুর গাঁড়িতে
সীমার পাইপ বোঝাই ঢেওয়াইল-__রাজ! উডমাওড, স্ত্রীটে দুপুর রৌদ্রে মাল আনিয় হাজিরও
করিল। ইউনাইটেড মেশিনারি কোম্পানী কিন্তু গাড়ির ডাড়া দিতে একদম অস্বীকার করিল,
মাল তো এখানে ডেলিভারী দ্বিবার কথা ছিল,তবে গাড়ি-ভাড়া কিসের ! অপু ভাঁবিল, না হয়
নিজের দালালির টাকা হইতে গাঁড়ি ডাড়াটা মিটাইয়া দিবে এখন। এখন কাজে নামিয়া
অভিজ্ঞতাটাই্‌ আসল, না-ই বা হইল বেশী লাভ।

দে বলিল--আমার ব্রোফারেজটা ?

-“সে কি মশাই, আপনি সাঁড়ে পাচ আন! ফুটে দর দিয়েছেন, আপনার দালালি নেম
নি? তারথনও হয়!

অপু জানে না যে প্রথম দর দিবার সময়ই তাহার মধ্যে দালালি ধরিয়! দিবার নিয়ম,সবাই
তাহা দিয়া থাকে, সেও যে তাহা দেয় নাই, একথা কেহই বিশ্বাস করিল ন|া। বার-বার সেই
কথা তাহাদের বুঝাইতে গিয়! নিজে আনাড়ীপনাই বিশেষ ক্রিরা ধরা গড়িল। সীসার

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৭

পাইপওয়ালার গোমন্ত! তাঁহাদের বিল বুঝিহ] পাইয়া চলিয়| গেল--তিনদিন ধরিয়! রৌস্ে
ছুটাছুটি ও পরিশ্রম সার হইল, একটি পয়মাও তাহাকে রিল না কোন পক্ষই। থোট্ট! গাড়োয়ান
পথ বন্ধ করিয়া দাঁড়াইল বলিল--হামার ভাড়। কৌন দেগা 1

একজন বৃদ্ধ মুদলমান দালানের এক পাশে দাড়াইয়া ব্যাপার দেখিতেছিল, অপু আফিম
হইতে বাহিরে আসিলেই দে বলিল, বাবু আপনি কত দিন এ কাজে নেমেছেন--কাজ
তো কিছুই জানেন না দেখছি--

অপুকে সে-কথা স্বাকার করিতে হইল। লোকটি বলিল--আপনি লেখাপড়া! জানেন,
ওসব খুচরো কাজ ক'র্নে আপনার পোঁষাৰে না! আপনি আমার সঙ্গে কাজে নামবেন
বড় মেশিনারির দালালি, ইঞ্জিন, বয়লার এই সব। এক-একবারে পাঁচ-শো মাত-শে টাকা
রোজগার হবে--বাবু ইংরেজি জানি নে তাই, তা যদি জানতাম, এ বাজারে এডরিন গুছিয়ে...
নামবেন আমার সঙ্গে ?

অপু হাতে স্বর্ণ পাইয়া গেল । গাড়োয়ানকে ভাড়াটা যে দণ্ড দিতে হইল, আনন্দের
আতিশয্যে মেটাও গ্রাহের মধ্যে আনিল না। মুসলমানটির সঙ্গে তাহার অনেকক্ষণ কথাবার্তা
হইল--অপু নিজের বাদার ঠিকান! দিয়! দিল। স্থির হইল, কাল সকাল দশটার সময়
এইখানে লোকটি তাহার অপেক্ষা! করিবে।
১১১০১110000 ৬000000010540 05৬
পয়মার মুখ দেখবো।

কিন্তু যাসধানেক কিছুই হইল না...একদিন দালালটি তাহাকে বলিল-_ছুটোর পর আর
বাজারে থাকেন না, এতে কি হয় কবনও বাবু? যান কোথায়

অপু বলিল, ইন্পিরিয়াল লাইব্রেরীতে পড়তে যাই-_ছুটো থেকে সাতটা পযন্ত থাকি।
একদিন যেও, দেখাবে কত বড় লাইত্রেরী।

লাইব্রেরীতে ইতিহাল খুব আগ্রহের মঙ্গে পড়ে, কোন এক দরিত্র ঘরের ছোট ছেলের
কাহিনী পড়িতে বড় ইচ্ছ। যায়, সংদারে দুঃখকষ্টের সঙ্গে যুদ্ধ- তাহাদের জীবনের অতি ঘনিষ্ট
ধরণের সংবাদ জানিতে মন যায়।

মাছযের লতাকার ইতিহাস কোথায় লেখ আছে] জগতের বড় এঁতিহাসিকদের
অনেকেই যুদ্ধ-বিএহ ও রাজনৈতিক বিপ্লবের ঝাঁঝে, সম্রাট, সম্রাজ্ী, মন্ত্রীদের পোনালী
পোশাকের জকজমকে, দরিষ্র গৃহস্থের কথা তুলিয়া গিয়াছেন। পথের ধারের আমগাছে
তাঁহাদের পুটুলিবাধা ছাতু কবে ফুরাইয়া গেল, নন্ধ্যায় ঘোড়ার হাট হইতে ঘোড়া কিনিরা
আনিয়া পল্লীর মধ্যবিতত ভদ্রলোকের ছে তাহার মায়ের মনে কোথায় আনন্দের ঢেউ
তুলিয়াছিল--ছ' হাজার বছরের ইতিহাদে মে-লব কথা লেখা নাই--থাকিলেও বড় কম
রাজা যযাতি কি সন্ত্রাট অশোকের শুধু রাজনৈতিক জীবনের গল্প সবই শৈশব হইতে মুখস্থ
করে-"কিন্ু ভারতবর্ষের, গ্রীসের, রোমের, ঘব-গম ক্ষেতের ধারে, ওলিড, বন্তদ্রাক্ষা, মা্টল
ঝোপের ছায়ায় ছায়ায় যে প্রতিদিনের জীবন, হাজার হার বছর ধরিয়া৷ প্রতি সকাল সন্ধ্যায়

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১৩৮ বিভূতি-রচনাবলী
যাপিত হইয়াছে--তাহাদের সুখ-দুঃখ আশানিরাশার গল্প, তাহাদের বুকের স্পন্ানের ইতিহাস
নে জানিতে চায়।

কেবল মাঝে মাঝে এখানে ওখানে এঁতিহাসিকদের লেখা পাতায় সম্মিণিত সৈক্টব্যুহের
এই আড়ালটা সরিত্ন। যায়, সারি বীধা বর্শার অরণ্যের ফাকে দুর অতীতের এক ক্ষুদ্র গৃহস্থের
ছোট বাড়ি নজরে আসে। অসজ্ঞাতনামা কোন লেখকের জীবন-কথা, কি কালের শোতে
কূলে-লাগা এক টুকরা পত্র, প্রাচীন মিশরের কোন্‌ রুষক পুত্রকে শম্ত কাটিবার কি আয়োজন
করিতে শিবিরাছিল/-বহু হাজার বছর পর তাদের টুকরা ভুগর্তে প্রোথিত মৃণ্ময়পাত্রের মত
দিনের আলোয় বাহির হইয়া আসে।

কিন্তু আরও ঘনিষ্ঠ ধরণের, আরও তুচ্ছ জিনিসের ইতিহাদ চায় সে। মানুষ, মানুষের
বুকের কথা জানিতে চায়। আজ যা তুচ্ছ, হাজার বছর পরে ভা মহামন্পা। ভবিষ্যতের
সত্যকার ইতিহাস হইবে এই কাহিনী, মানুষের মনের ইতিহাস, তার প্রাণের ইতিহাদ!

আর একটা দিক তাহার চোখে পড়ে। একটা জিনিস বেশ স্পষ্ট হইয়া উঠে তাহা
কাছে-_মহাকালের এই মিছিল। বাইজা'টাইন সাম্রাজ্যের ইতিহাস গিবন ভ্রমশূ্ত লিখিয়াছেন,
কি অস্ত কেহ ভ্রমশুল্ত পিখিয়াছেন, এ বিষয়ে তাহার তত কৌতুহল নাই, দে শুধু কৌভতুহলাক্রান্ত
মহাকালের এই বিরাট মিছিলে। হাজার যুগ আগেকার কত রাজা, রাণী, সম্রাট, মন্ত্রী,
৮১১০০১১১০১১ ১০১১ ৭৭) ্
অর্থের জন্য অস্তরঙ্গ বন্ধুর গুপ্ত কথা প্রকাশ করিয়] তাহাকে ঘাতকের কুঠারের মুখে দ্বিধা বোধ
করে নাই-_মনস্ত কালসমুদ্তে ইহাদের ভাঁদিয়া যাওয়ার, বুদ্ধুদের মত মিল!ইয়া যাওয়ার
দিক্টা। কোথায় তাদের বুথা শ্রমের পুরস্কার, তাদের অর্থলিপ্সার সার্থকতা ?

এদিকে ছুটাছুটিই সার হইতেছে--কাঁজে কিছুই হয় না। সে তো চায়-না বড়মাননয
হইতে _ধাওয়া-পরা চলিয়া গেলেই সে খুল-_-পড়াশুন| করার সে সময় পায় ও নিশ্চিন্ত হইতে
পারে। কিন্তুতাও তো হয় না, টুইশানি ন! থাকিলে একবেলা আহারও জুটিত না যে। তা
ছাড়া এ নব জায়গার আবহাওয়াঁই তাহার ভাল লাগে না আদৌ। চারিধারে অত্যন্ত হুশিয়ারী,
দর-কযাকষি,...শুধু টাকা''-টাকা . টাকা সত্রান্ত কথাবার্ত--লোকজনের মুখে ও চোখের
ভাবে ইতর ও অশোভন লোভ যেন উগ্রভাবে ফুটিয়া বাহির হইতেছে-_এদের পাক! বৈষয়িক
কথাবাততাঁয় ও চালচলনে অপু ভয় খাইয়! গেল! লাইব্রেরীর পরিচিত জগতে আমিষ সে ছাপ
ছাড়িয়া বাঁচে প্রতিদিন ।

একদিন মুন্ললমান দ্ালালটি বাজারে তাহার কাছে দুইটি টাকা ধার চাহিল। বড় কট
যাট্তেছে, পরের সপ্তাহেই দিয়! দিবে এখন। অপু,ভাবিল-_হয়ত বাড়িতে ছেলেমেয়ে আছে,
রোজগায় নাই এক পরয়ম!। অর্থাডাবের কষ্ট যে কি সে তাহা ভাল করিয়াই বুঝিয়াছে এই দুই
বৎসরে--নিজের বিশেধ স্বাচ্ছল্য না থাকিলেও একটি টাকা বাস! হইতে আনিয়া! পরদিন

বাজারে লোকটাকে দিল। ণ
৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৯

ইহার দিন সাতেক পর অপু সকালে ঘুম ডাঁড়িয়া উঠিয়া] ঘরের দোরে কাহার ধাক্কার শব্দ
পাইয, দোর খুলিয়া ঢেখিল-- মুসলমান দালালটি হাগিমুখে দীড়াইয়া।

"এম, এসো! আবদুল, তারপর খবর কি ?

_আদাৰব বাবু, চলুন, ঘরের মধ্যে বলি। এঘরে আপনি একলা থাকেন, না আর কেউ-
ওঃ-_বেশ ঘর তো বাবু!

এসো! বসো। চা থাবে1

চা-পানের পর আবদুল আস্রিবার উদ্দেশ্ব বলিল। বারাকপুরে একটা বড় বয়লারের
মন্ধান পাওয়া গিয়াছে, ঠিক সেই ধরণের বয়লারেরই আবার এদিকে একটা খরিদ্দার জুটিয়া
গিয়াছে, কাজটা লাগাইতে পারিলে তিনশো টাকার কয নয়--একটা বড় দাও। কিন্তু
মুশকিল দীাড়াইয়াছে এই যে, এখনই বারাকপুরে গিয়া বয়লারটি দেখিয়া আনা দরকার এবং
কিছু বায়না দিবারও প্রয়োজন আছে- অথচ তাঁহার হাতে একটা পয়সাও নাই। এখন কি
করা?

অপু বলিল--খন্দের মাল ইন্স্পেক্শনে যাবে না?

“আগে আমরা দেখি, তবে তো খদ্দেরকে নিয়ে যাৰ ?_দেড় পার্সেন্ট ক'রে ধরলেও
সাড়ে চারশে৷ টাকা থাকবে আমাদের--খদ্দের হাতের মুঠোয় রয়েছে_ আপনি নির্ভাবনায়

বানী টার ৬8 ১৩৪ ণ্ লা

অপু পূর্বদিন কার দরকার! খারিও তো ছেলে
পড়ানোর মাইনে ৯১৮৬৯ তোমার লাগবে বলো।

হিসাবপত্ম করিয়া আট টাকা পড়িবে দেখা গেল। ঠিক হইল--আবদুল এবেলা
বয়লার দেখিয়া আসিয়া ওবেলা বাজারে অপুকে সব খবর দিবে। অপু বাঝ্ খুলিয়া টাকা
আনিয়া! আবদুলের হাতে দিল।

বৈকালে সে পাটের এক্সচেঞ্জের বারান্দাতে বে! পীচটা পর্যন্ত আগ্রহের সহিত আবছুলের
আগমন প্রতীক্ষা! করিল। আবদুল সেদিন আসিল না, পরদিনও তাহার দেখা নাই। ক্রমে
একে একে সাত-আটদিন কাটিয়] গেল--কোথায় আবদুল ? সারা বাজার ও রাজা উড্যাওও
স্ট্রীটের লোহার দোকান আগাগোড়া খুজিয়াও তাহার সন্ধান মিলিল ন!। ক্লাইভ স্তবীটের
একজন দোকানদার শুনিয়া বলিল--কত টাকা নিয়েছে আপনার মশাই! আবদুল তো?
মশাই জোচদ্চোরের ধাড়ী--আর টাকা পেয়েছেন,'''টাকা নিয়ে সে দেশে পালিয়েছে
আপনিও যেষন !'**

প্রথমে সে কথাটা বিশ্বাস করিল না। “আবদুল সে রকম মানুষ নয়, তাহা ছাঁড়া এত লোক
থাকিতে তাহাকে কেন ঠকাইতে যাইবে ?

কিন্তু এ ধারণা বেশীদ্বিন টিক্কিল না। ক্রমে জান] গেল আবদুল দেশে যাইবে বলিয়া
যাহার কাছে সামান্ত কিছু পাওনা ছিল, সব আদায় করিয়! লইয়! গিয়াছে দিন-বাতেক আগে!
কাটাপেরেকের দোকানের বৃদ্ধ বিশ্বাস মহাশয় বলিলেগ-_আস্চয্যি কথা মশাই, সবাই জানে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৪০ বিভৃতি- রচনাবলী

আবছুলের কাওকারখানা আর আপনি তাকে চেনেন নি দু-তিনমানেও ? রাখেক্ট! বেটা
ভূুয়াচোরের ধাড়ী, হার্ডওয়ারের বাজারে সবাই চিনে ফেলেছে, এখানে আর স্মবিধে হঃ না,
তাই গিয়ে আজকাল জুটেছে মেশিনারির বাজারে। কোনও দোকানে তোঁ আপনার একবার
জিগ্যেস করাও উচিত ছিল। হার্ডওয়ারের দালালি কর| কি আপনার মত ভালমানুষের কাজ
মশাই? আপনার অল্প বরস, অন্ত কাজ কিছু দেখে নিন গে। এবানে কথা বেচে খেতে হবে,
সে আপনার কর্ম নয়, তবুও ভাল যে আটটা টাকার ওপর গলিয়ে গিয়েছে
আট টাকা বিশ্বাস মহাশয়ের কাছে যতই তুচ্ছ হউক অগুর কাছে তাঁহা নয়। ব্যাপার
বুঝিয়৷ চোখে অন্ধকার দেখিল--গোট! মাসের ছেলে পড়ানোর দরুণ সব টাকাটাই যে লে
তুলেয় দিয়াছে মাবদুলের হাতে! এখন সারা মাস চলিবে কিদে! বাড়ি ভাড়ার দেনা, গত
মাসের শেষে বন্ধুর কাছে ধার--এ সবের উপায়?
দবিশাহারা ভাবে পথ চলিতে চলিতে সে ক্লাইভ স্ত্রীটে শেয়ার মার্কেটের সামনে আসিয়া
পড়িল। দালাল ও ক্রেতারের চীৎকার, মাড়োয়ারীদের ভিড় ও ঠেলাঠেলি, থনিত্রফট ছ'
আনা, খনিক্রফট ছ* আনা, নাগরমল সাড়ে পাঁচ আনা--বেজায় ভিড়, বেজায় হৈচৈ,
লালদীধির পাশ কাঁটাইয়৷ লাটদাহেবের বাড়ির সম্মুখ দিয়া সে একেবারে গড়ের যাঁঠের মধ্যে
কেল্লার দক্ষিণে একটা নির্জন স্থানে একটা বড় বাদাম গাছের ছায়ায় আসিয়া বিল ।
১১ ৭১১১৭ পরা
কুলাইলেও ছেলে পড়ানোর টাকা হইতে কাপড় কিনিবে ঠিক ক য় ছি রুমমেট তোনিত্য
ধারের ভ্ষ্ভ তাগাদা করিতেছে! আবদুল শেষকালে এডাবে ঠকাইল ভাহাকে 1
চোখে তাহার জল আমিরা পড়িল--দুঃখদবিনের সাথী বলিয়| কত বিশ্বাস যে করিত দে
আবদুলকে !
অনেকক্ষণ সে বগিয়! রহিল। ঝা ঝা করিতেছে দুপুর, বেলা ঢেড়টা আন্মাজ। কেহ কোন
দিকে নাই, আকাশ মেঘমুক্ত। দূরপ্রসারী নীল আকাশের গায়ে কালো বিদ্ছুর মত চিল উড়িয়া
চলিয়াছে'*'দূর হইতে দুরে, সেই ছেলেবেলাকার মত-_ছোট হইতে হইতে ক্রমে মিলাইযা
চলিয়াছে। একজন ঘেসেড়া বর্ধার লম্বা লম্বা ঘাস কাটিতেছে। ছোট একটি খোট্টাদের মেরে
ঝুড়িতে ঘুণটে ফুড়াইতেছে। ..দূরে খিদিরপুরের ট্রাম যাইতেছে'''গন্গার দিকে বড় একটা
জাহাজের চোও-ফোঁটের বেতারের মাস্তল--এন...দুই''.তিন...চার'''আকাশ ফি ঘন নীল
...এই তো চারিধারের মুক্ত সৌন্দর্য) এই কম্পমান শ্রাবণ দুগুরের খররৌত্ত...বিদ্যুৎ  হু্--.
রালির তায...প্রেম.''মা'“'দিদি...অনিল'''মাথায় উপরে নিঃসীম নীল আকাশ. মৃত্যুপারের
দেশ :'চিয়রাজির অদ্ধকারে যেধানে সই সাষটু রবে ধূমকেতুর দল আখ্ুনের পুচ্ছ দুলাইয়]
উড়িয়া চলে--এহ ছোটে, চন্দ্রূর্য লাঁটিমের মত আপনার বেগে আপনি ঘুরিয়া বেড়ায় '”
তুছিন শীতল ব্যোমগথে দুরে দূরে দেবলোকের মেরু পর্বতের ফাকে ফাকে তাহারা মিট মিট
করে এই পরিপূর্ণ মহিমার মধ্যে জন্ম লইয়া আটটা টাকা'''তুচ্ছ আট টাকা''-এ কোন্‌
বিচিন্জ জগৎ !'''কিলের থনিক্র্কট: মার নাগরমল |

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৪১

কখন বেলা পাচট! বাজিয়া গিয়াছিল, কখন একটু দূরে একটা ফুটবল টিমের খেল! সআরস্ভ
হইয়া গিয়াছিল--একটা বল দুম্‌ করিয়া তাহার একেবারে সামনে আসিয়া পড়াতে তাঁহার
চমক ভাঙিল। উঠিয়া সে বলটা দু'হাতে ধরিয়া সজোরে একটা লাথি মারি! মেটাকে ধাবমান
লাইন্স্ম্যানের দিকে ছুঁড়িয়া দিল।

একদিন পথে হঠাৎ প্রণবের সঙ্গে দেখা। দুজনেই ভারি খুনী হইল । মে কলিকাতায়
আসিয়া পর্যন্ত অপুকে কত জায়গার খু জিয়াছে, প্রথমটা সন্ধান পায় নাই, পরে জানিতে পারে
অপূর্ব পড়াশুনা ছাড়িয়া দিয়া কোথায় চাকুরিতে চুকিয়াছে। প্রণব রাজনৈতিক অপরাধে
অভিযুক্ত হইয়া বৎদর-বানেক হাজততোগের পর সম্প্রতি খালাস হইয়াছে, হাসিয়! বলিল--
কিছুদিন গব্ণমেন্টের অতিথি হয়ে এলুম রে, এসেই তোর কত খোঁজ করেছি--তারপর,
কোথায় চাকরি করিস্‌, মাইনে কত ?

অপু হাসিমুখে বলিগ-খবরের কাগজের অফিসে, মাইনে সত্তর টাকা!

সর্বৈব মিথ্যা। টাকা চল্লিশেক মাইনে পায়, কি একটা ফগু বাবদ কিছু কাটিয়া লওয়ার
পর হাতে পৌছায় তেত্রিশ টাক! ক'আনা। একটু গর্বের স্তরে বলিল, চাকরি সোঙ্জা নয়,
রয়টারের বাংল] করার ভার মামার ওপর--বুধবারের কাগজে “মার ও ধর্ম বলে' লেখাটা

৩১১৮০ ্ ৭ তে ১) যে 2 নেক
১১১ হো বীর! উঠিয়া ২১০৬২ ধর্মের রক] ১ গং নিয়ে
রে। কি জানিস তুই-_

"ওখানেই তোমার গোলমাল। ধর্ম মানে তুই যা বলতে চাইছিস, সেটা হচ্ছে ০০]1+0-
চাছও ধর্ম, আমি বলি ওটার প্রয়োজনীয়তা ছিল আদিম মানুষের সমাঙ্তে, মার একটা ধর্ম
আছে, যা কিন! নিজের নিজের, আমার ধর্ম আমার, তোমার দর্ম তোমার, এইটের কথাই
আমি--যে ধর্ম মামার নিজের তা যে মার কারে নয়, তা আমার চেয়ে কে ভাল বোঝে]

-বৌরাজারের মোড়ে দীড়িয়ে ওসব কথা হবে না, আয় গোলদীঘখিতে লেকচার দিবি।

_্পুন্বি তুই ? চল্‌ তবে_

গোলদীঘিতে আসিয়া দুজনে একটা নির্জন কোণ বাছিয়া লইল ! প্রণব বলিল--বেথ্চের
উপর দাড়া উঠে।

অপু বলিল--ীড়াচ্ছি, কিন্তু লোক জমবে না তো? তাহলে কিন্তু সার একটি কথাও
ব্লব না।

তাঁরপর মধথণ্টাটাক অপু. বেঞ্চের উপর দড়াইয়া দর্ম সম্বন্ধে এক বক্তৃতা দ্বিয়া গেল৷ পে
নিক্কপট ও উদ র-- তা মুখে বলে মনে মনে তাহ! বিশ্বাস করে। প্রণব শেষ পর্যন্ত শুনিবার
দর ভাবিল--এসব কথা নিয়ে খুব্‌ তো নাড়াচ।ড। করেছে মনের মধ্যে ? একটু পাগলামি
ছিট, আছে, কিন্তু ওকে এজস্তেই এত ভালবাসি!

অপু বেঞ্চ হইতে নামিয় বলিল--_কেমন লাগল _« *

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৪২ বিভুতি-রচনাবলী

“তুই খুব ৪1006:9, যদিও একটু ছিট্গ্রস্ত--

অপু লজ্জামিজিত হাস্তের সহিত বলিল--যাঃ__

প্রণব বলিল--কিন্তু কলেজটা ছেড়ে ভাল কাজ করিগ নি, যদিও আমি জানি তাই সেদিন
বিনয়কে বলছিলাম যে অপূর্ব কলেজে না গিয়েও যা পড়াশুনা করবে, তোমরা দু'বেলা
কলেজের সিমেন্ট ঘষে ঘষে উঠিয়ে ফেললেও তা হবে না! ওর মধ্যে একটা সত্যিক|র পিপাসা
রয়েছে বে

নিজের প্রশংসা শুনিয়া অপু খুব খুনী--বালকের মত খুনী। উচ্জ্বলমুখে বলিল-_মনেকদিন
পরে তোর সঙ্গে দেখা, চল তোকে কিছু খাওয়াইগে-কলেজ মেট্‌দের আর কারুর দেখ! পাই
নে--মামোদ করা হয় নি কতদিন যে-মাসমারা যাওয়ার পর থেকে তো -

প্রণব বিস্ময়ের স্বরে বলিল--মাঁও মারা গিয়েছেন !

--ও:, সে কথা বুঝি বলি নি? সেতো প্রায় এক বছর হ'তে চল্ল-_

সামনেই একট! চায়ের দোকান। অপু প্রণবের হাত ধরিয়| মেথানে ঢুকিল ৷ প্রথবের
ভারি ভাল লাগিল অপুর এই অত্যস্ত খাঁটি ও অকুত্রিম, আগ্রহতরা হাত ধরিয়া টানা। সে মনে
মনে ভাবিল-_এরকম ছা আর ৪:006:1]7 ক'জনের মধ্যে পাওয়া যায়? বন্ধু তো
মুখে অনেকেই আছে--অপু একটা জ্বয়েল।

৬ “টা গিহিব্যা ব্র্রোরা ফিগা্ছেন্া 7/ঙ10-30 গ্

ব্লিল-_তারপর চাকরির কথা বল--যে বির
জোটালি 1

অপু প্রথমে লোহার বাজারের দালালির গল্প করিল। হাসিয়া বলিল--তারপর আবদুলের
মহাভিনিজ্মণের পরে হার্ডওয়ার আর জমলো না--ঘুরে ঘুরে বেড়াই চাকরি খুঁজে, বুঝলি-_
একদিন একজন বললে, বি-এন-আর আঁফিসে অনেক নতুন লোক নেওয়া হচ্ছে--গেলুম
লেথানে! খুব লোকের ভিড়, চাকরি অনেক খালি আছে, ইংরিজি লিবতে-পড়তে পারলেই
চাকরি .হচ্ছে। ব্যাগার কি, শুনলাম মাস-ছুই হ'ল স্ট্রাইক চল্ছে-তারের জায়গায় নতুন
লোক নেওয়া হচ্ছে

প্রণব চায়ে চুমুক দিয়া বলিল চাকরি পেলি]

“শোন্‌ না, চাকরি তখুনি হয়ে গেল, প্রিল্প্যালের সার্টিফিকেটটাই কাজের হ'ল, তখুনি
ছাঁপানো ফর্মে য্যাপরেন্টমেন্ট লেটার দিয়ে ছিলে, বাইরে এসে ভারি আনন্দ হল মনটাতে।
চর্লিশ টাক৷ নাইনে, যেতে হবে গঞ্জাম জেলায়, অনেকদুর, য| ঠিক চাই তাই-_বেটিক স্ববীটের
মোড়ে একটা দোকানে বসে মনের খুনীতে উপরি উপরি চার কাঁপ চা খেয়ে ফেললাম--
ভাবলাম এতদিন পর পয়নার কটা তো ঘুচল ] -'আর কি খাবি? এই বেয়ার আর ছুটো
ডিম তাজা-_না-না থা-_

“দুদিন চাকরি হয়েছ বলে বুঝি--তোর সেই পুরানো রোগ আজও-ইয| তারপর ?

“তারপর বাঁড়ি এসে রাতে শুয়ে , শুয়ে মনট।তে ভাল বললে না--ভাবলাম, ওর] একটা

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৪৩

সুবিধে আদায় করবার অন্ত স্মাইক করেছে, দু'মাস তাদেরও ছেলেমেরে কষ্ট শাচ্ছে, ডাদের
মুখের ভাতের থালা! কেড়ে খাব শেষকালে আবার ভাৰি, যাই চলে, অতদূর কৰনো দেখি
নি, তা ছাঁড়া মা মারা যাওয়ার গর কলকাতা! নার ভাল লাগে না, যাইগে--কিন্তু শেষ পর্যন্ত
পফের ওদের আফিদে গেলায়--ছাপানো ফর্মধানা ফেরত দিয়ে এলাম, বলে এলাম আমার
যাওয়ার স্থবিধা হবে না--

প্রণব বলিল--তোর মুখ্‌ আর চোখ 100) 101] 01 পাব ৪৫ 19007. .- প্রথম থেকে
আমি জানি এএকঞ্জন আইডিয়ালিস্ট ছোকর--তোদের দিয়েই তো এমব হবে তোর এ
খবরের কাগজের কাজ কধন 1

_প্লাত নটার পর যেতে হয়, রাত তিনটের পর ছুটি। ভারি ঘুম পায়, এখনও রাঁওঙ-
জাগা অভ্যেস হয় নি, তবে সুবিধে আছে, সকাল দশটা-এগারোট। পর্যন্ত ঘুমিয়ে নি, মারাদিন
লাইব্রেরীতে কাটাতে পারি--

থাওয়া-দাওয়! ভালই হইল। অপু বলিল--জলথাস্‌ নে-চল্‌ কলেজ স্কোয়ারে শরবৎ
থাব-_-বেশ ম্নিষ্টি লাগে খেতে ।-_লেমন স্কোয়াশ খেয়েছিম--আায়,--

কলেঞেব অত ছেলের মধ্যে এক 'মনিল ও প্রণব ছাড়। সে আর কাঁহাকেও বন্ধুভাবে
গ্রহণ করিতে পারে নাই, অনেকদিন পরে মন খুলিয়া! মালাপের পোক পাইয়া ৯ গল্প
খা টা
হর পডেছে' |” আমাদের আফিনে এক ন' কার করে, তারি'ব ওড! জেলা, সে দন
বলছে, বাড়ির বাগানে আগাছা! বেডে উঠেছে, তাহ সাক করছে রবিবারে-রবিবারে। আমি
তাকে বলি, কি গাঁছ মিত্তির মশাই ? এ বণে-_ কিছু না, ঝুপি গাছ। সামি বল--ব]ুন
না,কিকিগাছ? রোজ সোমরারে সে বাড়ি থেকে এলে 5াকে এই কথ জিগ্যেস করি
সে হয়ত ভাবে, আচ্ছা পাগল! রাজ্রে, ভাই, সারাবাত প্রেসের ঘডঘডানি, গরম, প্রিন্টারের
তাঁগাদার মধ্যে আমার কেবল মিত্তির মশায়ের বাডির সেই ঝুপি বনের কথা মনে হয়--ভাবি
কিকি না| জানি গাছ। এদিকে চোখ ঘুমে ঢুলে আসে, রাত একটার পর শরার এলিয়ে
পড়তে চায়, শরীরের বাঁধন যেন ক্রমে আলগা হয়ে আসে, বুঁজোর জল চেখে মুখে ঝাপটা
দিয়ে ফকুলো-ফুলো রাঙা-রাঁড, জ্াল-করা চোখে আবার কাঞ্জ করতে বসি-_ইলেক্টিক
বাতিতে যেন চোখে ছুঁচ বেঁধে_মার এত গরমও ঘরটাতে ৷

পরে সে মাগ্রহের স্মবে বলিল--একদদন রবিব|রে চল তুঃ আর গাম কোনও পাড়া"
গায়ে গিয়ে মাঠে, বনের ধারে ধারে সারাদিন বেডিয়ে কাটাব--বেশ সেবানেহ লঙ-কাঠি
কুড়িয়ে আমরা র'ধব-_বিবেল হবে--পাখথাযু ডাক যে কতকাণ ওনিনি। দেযেগাক বে
কথা-*৪, এদেব ডাক তো ভুণেই গেছি, বিবার দনঢা ছুটি, ৮ গাব] -“গথন কত ফুল
ফুটনাযও সয়য়__আনি অনেক বনের লব ন।ম জানি রেখ চিনরে দিন যান পণ্ব,
চল আজ বিয়েটার দেখি? স্টারে 'সধ্বার একাদশী! মাছে_যাবি?

নিজেই ছু'খানা গ্যালারির টিকিট কিনিল--থিয়েটার ডু! ডেণে অনেক রা/ডিঙে ফিরিবার

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৪৪ বিভুতি-রচনাবলী

পথে অপু বলিল--কি হবে বাকী রাঁতটুকু ঘুমিয়ে? আজ বসে গল্প ক'রে রাত কাটাই!
কর্ণওয়ালিশ স্কোয়ারের কাছে আনিয়া অপু বন্ধুর হাত ধরিয়া রেলিং টপকাইয়া স্কোয়ারের
ভিতর ঢুকিয়| পড়িল--বলিল-_মায় আর, এই বেফিটাতে বসি, আমি নিমচাদের পার্ট প্লে
করব, দেখবি--

প্রণব হাসির! বলিল--তোঁর মাথা খারাপ আছে--এত রাতে বেশী চেচাস্‌ নি-পুলিশ
এসে তাড়িয়ে দেবে কিন্ত থানিকটা পর প্রণব্ও মাতিয়া! উঠিল । দু'জনে হাসিয়া আবোল-
তাঁবোল বকিয়৷ আরও ঘণ্টাখানেক কাটাইল ৷ অপু একটা বেঞ্চির উপরে গড়াগড়ি দিতেছিল
ও মুখে নিমটাদের অনুকরণে ইংরাজি কি কবিত| আবৃত্তি করিতেছিল-_প্রণীবের ভয়ম্কচক দ্বরে
উঠিয়া বসিয়া চাহিরা দেখিল ফুটপাথের উপর একজন পাহারাওয়াল|। অমনি সে বেঞ্চের
উপর দীড়াইয়া চীৎকার করিয়া] বলিয়া উঠিল--(141, 11015 14801! 68600 8 ৪চ
০৮ -_পরে দুইজনেই ডাফ, স্ট্রাটের দিকের রেলিং টপকাইয়] সোজা দৌড় ছিল।

রাত্রি আর বেশী নাই। আমহাস্ট" স্টীটের একটা বড় লাল বাড়ির প্ঠৈয় অপু গিয়া
বসিয়া পড়িগ্না ব্লিল--কোথায় আর যাবো-_মায় বোদ্‌ এখানে--

প্রণব বলিল-_একট! গান ধর তবে-_

অপু বলিল--বাড়ির লোকে দোর টা বেরিয়ে আসবে--কোন রকমে ৷ হাত
১৮১১১ ঢা পরার 31৯09 না

"কেমন পাহারাওয়ালাটাকে চ্চে চয়ে বল -- লা], 7 বড ঠ ই ০ টরও
পার নি? কোথা দিয়ে পালালুম--নিমটাদের মত হয় নি ?-হি-হি--

প্রণৰ বলিল-_তোর মাথায় ছিট, আছে--যাঃ সারা রাতটা ঘুম হ'ল না তোর পাল্লায় পড়ে
গা একটা গানই গা-_আন্তে আস্তে ধর--আবার হানে, যা৮_

ইহারই দিন-পনেরো পরে একদিন প্রণব আসিয়া বলিল-_তোকে নিয়ে যাব বলে এলাম
-_-আ্মার মামাতো বোনের বিয়ে হবে সোমবারে, শুক্রবার রাত্রে আমরা ঘাব, খুলনা থেকে
প্টামারে যেতে হয়,অনেকদিন কোথাও যাস নি, চল আমার মঙ্গে, দিন-চার-পীচের ছুটি
পাবিনে1

ছুটি মিলিল। ট্রেনে উঠিবার সময় তাহার ভারি আনন্দ। অনেকদিন কলিকাতা ছাড়িয়া
যায় নাই, অনেকদিন রেলেও চড়ে নাই। সকালবেলা ন্টিমারে উঠিবার সময় ভৈরবের ওপার
হইতে তরুণ সুর্য ওঠার দৃশ্যটা তাহাকে মুধ করিল। নদ্বী খুব বড় ও চওড়া, স্টীমার প্রণবের
মামার বাড়ির ঘাটে ধরে না, পাশের গ্রামে নামিয়! নৌকায় যাইতে হয়। অপু এ অঞ্চলে
কখনও আমে নাই, সম্পূর্ণ অপরিচিত দেশ, নদীর ধারে স্থপারির সারি, বাশ, বেত-বন, অমংধ্য
নারিকেল গাছ। টিনের চালা[ওয়াল! গোলা গঞ্প। অদ্ভুত ধরণের নাম,স্বরূপকাটি, যশাইকাটি।

দক্ষিণপূর্ব কোণ ও খথাড়৷ পশ্চিম, দু'দিক হইতে প্রকাণ্ড ছু'টা নদী মাসিয়া পরস্পরকে
চছুঁইয়। অন্দর কারে বাকের গিরাছে, সেধানটাতে জলের রং ঈষৎ সবুজ এবং এই সঙ্গমনস্থানেরই
ওপারে আধ মাইলের মধ্যে প্রণবের গ্লামার বাড়ির গ্রাম গ্গানন্দকাটি।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৪৫

নদীর ঘাট হইতে বাড়িটা অতি অল্প দূরে! এ গ্রামের মধ্যে ইহারাই অবস্থাপ্ন সন্ত্রাস
গৃহস্থ!

অনেকবার অপু এ ধরণের বাড়ির ছবি কল্পনা :রিয়াছে, এই ধরণের বড় নদীর ধারে,
শহর-বাজারের ছৌঁয়াচ ও আবহাওয়া হইতে বহু দূরে, কোন এক অথ্যাত ক্ষুদ্র পাড়াগীয়ের
সন্ত্রাস্ত গৃহস্থ, আগে অবস্থা ভাল ছিল, অথচ এখন নাই, নাট মন্দির, পূজার দালান, দোলমঞ্চ,
রাসমঞ্চ, সবই থাকিবে, অথচ সে-মব হইবে ভাঙা, লীহীন-_আর থাকিবে প্রাচীন ধনীবংশের
শান্ত র্যাদাবোধ, মান সম্মান, উদারতা! প্রণবের মামার বাড়ির সঙ্গে সব যেন হব
মিলিয় গেল।

ঘাট হইতে দুই নারি নারিকেল গাছ সোজা একেবারে বাঁড়ির দেউড়িতে গিয়া শেষ
হইয়াছে, বায়ে প্রকাণ্ড পূজার দালান, ডাইনে হলুদ রঙের কলসী বসানো ফটক ও স্কুলবাগান,
দোলমঞ্চ, রাসমঞ্চ, নাটমন্দির। খুব জৌলুম নাই কোনটারই, কামিস খনিয়া পড়িতেছে,
একরাশ গোলাপায়রা নাঁটমন্দিরের মেজেতে চরিয়া বেড়াইতেছে, এক-আধটা ঝটাপট করিয়া
ছাদে উড়িয়! পলাইতেছে, একখানা যোল-বেহারার সেকেলে হাডরমুখো পালকি অব্যবহৃত
অবস্থায় পড়িয়া আছে! দেখিয়া মনে হয়--এক সময় ইহাদের অবস্থা! খুব ভাল ছিল, বর্তমানে
পদারহীন ডাক্তারের দ্বারমংযুক্ত অনাদৃত পিতলের পাতের মত শ্রীহীন ও মলিন ।

“পপুলু এমেছে, পুলু, এসেছে'--“এই যে পুলু'-এটি কে মঙ্গে ? “ও! বেশ,বেশ, স্টামার

কিআজ লেট: ওরে দিরাহাকে ডেকি) বিটি বাড়ির মেড 0) আহা বীরক্করেদো
এসে), দীর্ঘজীবী হও ।”

প্রণৰ তাহাকে একেবারে বাড়ির মধ্যে লইয়া গেল। অপু অপরিচিত বাঁড়ির মধ্যে
অন্ারমহলে যথারীতি অত্যস্ত লাজুক মুখে ও সঙ্কোচের সহিত ঢু'কল। প্রণবের মড় মামীমা
আসিয়া কুশল-প্রশ্ন জিজ্ঞাসাবাদ করিলেন ! অপুকে দেখিয়া! বলিলেন--এ ছেলেটিকে কোথেকে

আনলি পুলু ] এ মুখ যেন চিনি
প্রণব হাসিয়া বলিল-_-কি করে চিনবেন মামীমা ] ও কি আর বাঙ্গাল দেশের মানুষ 1

প্রণব্ের মামীমা বলিলেন-_তা নয় রে, কতবার পটে স্বাক! ছবি দেখেছি, ঠাকুরদেব্তার
মুখের মত মুখ-__এসো এসো দীর্ঘজীবী হও

প্রণবের দেখাদেখি অপুও পায়ের ধুলা লইয়া প্রণাম করিল।

“এসো এসো, বাবা আমার এসো-_কি সুন্দর মুখ--দেশ কোথায় বাবা! ?

সন্ধ্যার পর সারাদিনের গরমটা! একটু কমিল। দেউড়ির বাহিরে আরতির কীসর ঘণ্টা
বাজিয়৷ উঠিল, চারিদিকে শ'থ বাজিল। উপরের খোলাছাদে ঈীতলপাটি পাতিয়! অপু একা
বসিয়া ছিল, প্রণব ঘুম হইতে মন্ধ্যার কিছু আগে উঠি! কোথায় গিল্নাছে। কেমন একটা
নডুন ধরণের অনুভূতি সম্পূর্ণ নতুন ধরণের-"কি সেটা কে ভানে, হয়ত শখের রব বা
আরতির বাজনার দরুণ-_কিংবা হয়ত''

বি.র২--১০

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৫৬ বিভুতি রচনাবলী

মোটের উপর এ এক অপরিচিত অগৎ। কলিকাতার কর্মব্যস্ত, কোলাহল-মুখর ধৃমধৃলি-
পূর্ণ আবহাওয়া হইতে সম্পূর্ণ পৃথক এক ভিন্ন জীবনধারার জ্গৎ।

নারিকেলশ্রেমীর পত্রসীর্ষে নবমীর জ্যোৎস্না ফুটিয়াছে, এইমাত্র ফুটিল, অপু লক্ষ্য করে
নাই। কি কথা যেন সব মনে আসে। অনেকদিনের কথা।

পিছন হইতে প্রণৰ বরলিল--কেমন, গাছপালা গাছপালা করেপাগল, দেখলি তো গাছ-
পালা নদীতে আসতে? কি রকম লাগল বল গশুনি--

অপু বলিল-_সে যা লাগল তা লাগল--এখন কি মনে হচ্ছে জানিস এই আরতি শুনে ?
ছেলেবেলার, আমার দাদু ছিল ভক্ত বৈষ্ণব, তীর মুখে শুনতাম, “বংশী বটভট কত্ব নিকট,
কাঁলিন্দী ধীর সমীর'_যেন--

পিঁড়িতে কাহাদের পায়ের শব শোন! গেল। প্রণব ডাকিয়া! বলিল--কে রে? মেনী1
শোন্‌_

একটি তেরো-চৌদা বছরের বালিকা হাদিয়া! দরঞ্জার কাছে দীড়াইল। প্রণব বলিল-_কে,
কেরে? মেয়েটি পিছন ফিরিয়| কাহাদের দিকে একবার চাহিয়া! দেখিয়া বলিল--লবাই
আছে, ননী-দি, দামী-দি, মেজ-দি, সরলা-_তাস থেলব চিলেকোঠার ঘরে

অপু মনে মনে ভাবিল--এ বাঁড়ির মেয়ে-ছেলে সবাই দেখতে ভারি স্ুনর তো ?
পাব বলটি মার ছোট মেনে ইমেজ বোনের বিয়ে বোলের মধ্য
সেই সকলের চেয়ে স্থলী_-মেনী ডাক তো একবার অপর্ণাকে ?

মেনী সিঁড়িতে গিয়া কি বলিতেই একটা সম্মিলিত মেয়েলি কণ্ঠের চাঁপ| হাস্যধ্বনি শুনিতে
পাওয়া গেল, অল্পক্ষণ পরেই একটি যোল-সতেরোে বছরের নতমুখী সুন্দরী মেয়ে দরজার কাছে
আসিয়া দীড়াইল। প্রণব বলিল--ও আমার বন্ধু, তোরও স্বাদে দাদা-_লজ্জা কাকে
এখানে প্লে ? এটি মামার মেজ মেয়ে অপর্ণা _এরই-_

মেয়েটি চপলা নয়, মৃদু হালিরা তখনই সরিয়া গেল, কি স্থন্ার এক ঢাল চুল! কিছুদিন
আগে পড়! একটা ইংরাজী উপস্কাসের একটা লাইন বার বার তাহার মনে আসিতে লাগিল--
70 ৮6) ৮০০৫ 8০06896৪ ৪ ২190দ70 [৮8708 ? 10...806)7...07990...80006-

৪8৪68...& ৪100ম70 9808 1

এ রাতটার কথা অপুত্ত চিরকাল মনে ছিল।

পরদিন প্রণবের সঙ্গে অপু তাহার মামার বাড়ির সবট। ঘুরিয়া৷ দোখল। প্রাচীন ধনীবংশ
বটে । বাড়ির উত্তর দিকে পুরাতন আমলের আবাস-বাটি ও প্রকাণ্ড সাতদুয়ারী পূজার
দালান ভন অবস্থায় পড়িয়। আছে, ওপারে অন্ততম সরিক-রামদুর্লভ বীড়,যোর বাড়ি। পুড্লাতন
আমলের বসতবাটি বর্তমানে পরিত্যক্ত, রামদুর্লভের ছোট ভাই সেখানে রাস করিতেন। কি
কারণে তাহার একমাত্র পুত্র নিরুদ্দেশ হইয়| যাওয়াতে তাহার! বেচিয়া-কিনিয়া কাশীবাসী

হই্রাছেন।
৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

"অপরাজিত ১৪৭

এ সব্‌ কথা প্রণবের মুখেই ক্রমে ক্রমে শোনা গেল।

আানের সময়ে মে নদীতে সমান করিতে চাছিলে সকলেই বারণ করিল-_এথানকার নদীতে
এ সময়ে কুমীরের উৎপাত খুব বেশী, পুকুরে মান করাই রাপদ।

বৈকালে একজন বৃদ্ধ ভদ্রলোক কাছারী-বাড়ির বারান্দাতে বসিয়া গল্প করিতেছিলেন,
দিন-পনেরো পুর্বে নিকটস্থ কোন গ্রামের জনৈক তাঁতির ছেলে হঠাৎ নিরুদ্দেশ হইয়া যায়,
সদ্পরতি তাহাকে রায়মঙ্গলের এক নির্জন চরে অজ্ঞান অবস্থায় পাওয়া! গিরাছে। ছেলেটি বলে,
তাহাকে নাকি পরীতে তুলাইয়! লইয়া গিয়াছিল, প্রমাণশ্বরপ সে স্বাচলের খুঁটে খুলিয়া কাচা
লবঙ্গ, এলাচ ও জায়ফল বাহির করিয়া দেধাইয়াছে, এ-মঞ্চলের জিসীমানায় এ সকলের গাছ
নাই--পরী কোথা হইতে আনিয়া উপহার দিয়াছে।

প্রণবের মামীম| দুপুরে কাছে ব্গিয়! দুজনকে থাওয়াইলেন, অনেকদিন অপুর অদৃষ্টে এত
যত্ন আদর বা এত ভাল খাওয়া-দাওয়া! জেটে নাই। চিনি, ক্ষীর, মশলা, কপুর, ঘ্বত, জীবনে
কখনও তাহাদের দরিদ্র শৃহস্থালীতে এ সকলের সঙ্গে ঘনিষ্ট পরিচয় ঘটে নাই। গায়ের
সংগারে চালের গুঁড়া, ওড় ও সরিষার তৈলের কারবার ছিল বেশী।

৬৫৬৬০ ৪70,-৪০91020155-28/ঙ09ওটোা
"-" প্রকাদশ পরিচ্ছেদ

পরদিন বিবাহ । সকাল হইতে নান কাজে পে বাড়ির ছেলের মত খাঁটিতে লাগিল । নাট
মন্দিরে বরামন সাজানোর ভার পড়িল তাহার উপর। প্রাচীন আমলের বড় জাঙ্জিম ও
শততরঞ্চির উপর সাদা চাদর পাতিয়া ফরাস বিছানো, কাঁচের পেজ ও বাতির ডুম টাঙ্গানো,
দেবদারু পাতার ফটক বাঁধা, কাগজ কাটিয়া দম্পতির উদ্দেশ্ঠে আমীষবাণী রচনা, মকাল
আটটা হইতে বেলা তিনটা পর্যন্ত এসব কাজে কাটিল।

সন্ধ্যার সময় বর আসিবে! বরের গ্রাম এই নদীরই ধারে, তবে দশ বারে! ক্রোশ য়ে,
নদীপথেই আসিতে হইবে। বরের পিতা ও-অঞ্চলের নাকি বড় গাতিদার, তাহা ছাড়া বিদ্কৃত
মহাজনী কারবার্ও আছে ।

বরের নৌক|আমিতে একটু বিলঙ্ব হইতে পারে, প্রথম লগ্নে বিবাহ যদি না হয় রাজি
দশটার লগ্ন বাদ যাইবে না।

ব্যাপার বুঝিয়৷ অপু বলিল--রাত তো আত জাগতেই হবে দেখছি, আমি এখন একটু
ঘুমিয়ে নি ভাই, বর এলে আমাকে ডেকে তুলো এখন।

প্রণব তাহাকে তেতলার চিলে-কোঠার ঘরে লইয়া গিযর| বলিল--এখানে হৈচৈ কম,
এখানে ঘুম হবে এখন, আমি ঘণ্টা ছুই পরে ডাকবো।

ঘরটা ছোট, কিন্ত খুব হাওয়া, দ্বিনের শ্রাস্তিতে সে শুইতে না গইতে ঘুমাইয়! পড়িল।

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।

১৪৮ বিভূতি-রচনাবলী

কতক্ষণ পরে সে ঠিক জানে না, কাহাদের ডাঁকাডাকিতে তাহার ঘুম তাঙ্গিরা গেল।
নে তাড়াতাড়ি উঠিয়! চোখ মুছিতে মুছিতে বলিল, বর এসেছে বুঝি? উঃ, রাত অনেক
হয়েছে তো! কিন্তু প্রণবের মুখের দিকে চাহিয়া! তাহার মনে হইল--একটা! কিছু যেন
ঘটিয়াছে। গে বিস্ময়ের সুরে বলিল--কি-কি-প্রণব-কিছু হয়েছে নাকি?
উত্তরের পরিবর্তে প্রণব তাহার বিছানার পাশে বসিয়া পড়িয়া কাতর মুখে তাহার দিকে
চাহিল, পরে ছল্‌ছল্‌ চোখে তাহার হাত দু'টি ধরিয়া বলিল--ভাই আমাদের মান রক্ষার ভার
তোমার হাতে আত্ম রাজে, অপর্ণাকে এখুনি তোমায় বিয়ে করতে হবে, আর সময় বেশী নেই,
রাত খুব অল্প আছে, আমাদের মান রাখো ভাই।
আকাশ হইতে পড়িলেও অপু এত অবাক্‌ হইত না।
প্রণব বলে কি। জুণব্তে মাখ। খারাপ হইয়। গেল নাকি? নাকি সে ঘুমের মধ্যে
ছ্বপ্ন ঢেখিতেছে!
এই সময়ে দুজন গ্রামের লোকও ঘরে ঢুকিলেন, একজন বলিলেন--আপনার সঙ্গে যদিও
'আ্মার পরিচয় হয় নি, তবুও আপনার কথা সব পুলুর মুখে শুনেছি এদের আজ বড় বিপদ,
সব বলছি আপনাকে, আপনি না বীচালে আর উপায় নেই-_
ততক্ষণ অপু ঘুমের ঘোরটা 'অনেকথানি কাটাইয়! উঠিয়াছে, মে না-বুঝিতে পারার দৃষ্টিতে
গান টাও টা
ব্যাপার অনেক। _ র্‌
সন্ধ্যার ঘণ্টাখানেক পর ব্রপক্ষের নৌকা আসিয়া ঘাটে লাগে। লোকজনের ভিড় খুব,
দু-তিনখান! গ্রামের প্রজাপত্র উৎসব দেথিতে আসিয়াছে। বরকে হাঙ্গরমুখে| সেকেলে বড়
পাল্কিতে উঠায়! বাজনা-বাস্ধ ও ধুমধামের সহিত মহ! সমারে খাট হইতে নাটমনিরে
ব্রাসনে আন! হইতেছিল--এমন সময় এক অভূঙপূর্ব ঘটনা ঘটিল। বাড়ির উঠানে পাঁল্‌কি-
খান! আসিয়া পৌছিন্নাছে, হঠাৎ বর নাকি পাল্কি হইতে লাফাইয়া পড়িরা চেঁচাইরা বলিতে
থাকে-₹ক্কা বোলাও, ছক্কা! বৌলাও ||
সে কি বেজায় চীৎকার |
একমুহূর্তে সব গোলমাল হইয়া গেল। চীৎকার হঠাৎ থামে না, বরকর্তা স্বয়ং দৌড়িয়
গেলেন, বর পক্ষের প্রবীণ লোকেরা ছুটিয়া গেলেন, চারিদিকে মকলে অবাক্‌, প্রজার!
অবাৰ্‌, গ্রামগুদ্ধ লোক অবাক! পে এক কাণ্ড! চোখে না দেখিলে, বুঝানো কঠিন-_আর
কি যে লজ্জা, দার! উঠান জুড়িয়া প্রজা, প্রতিবেশী, আত্মীয়কুটুঘক, পাড়ার ও গ্রামের ছোট বড়
সকলে উপস্থিত, সকলের সাম্নে-বাড়,যো বাড়ির মেয়ের বিবাহে এ ভাবের ঘটনা ঘটিবে,
তাহা স্বপ্নাত়ীত, এ উহার মুখ চাওয়া'চাওয়ি করে, মেয়েদের মধ্যে কান্নাকাটি গড়িয়া গেল।
বর থে প্রকৃতিস্ব নয়, একথা বুঝিতে কাহারও বাকী রহিল না।
বরপক্ষ যদিও নানাতাণে কথাটা ঢাকিবার যথানাধ্য চেষ্টা করিলেন, কেহ বলিলেন, গরমে
ও সারাদিনের উপবাঁদের কষ্টে--৪কিছু নয়, ওরকম হয়৷ থাকে,'*'কিন্তু ব্যাপারটা অত

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৪৯

সহজে চাপা দেওয়া গেল না, ক্রমে ক্রমে নাকি প্রকাশ হইতে লাগিল যে, বরের একটু সামান্
ছিট আছে বটে,-_কিংব। ছিল বটে, তবে সেট! সব সময় হে থাকে তা নয়, আজকার গরমে,
বিশেষ উৎসবের উত্তেজনায়--ইতাযাদি। ব্যাপারট৷ অনেকখানি সহজ হইয়া! আসিতেছিল,
নানা পক্ষের বোঝানোতে আবার সোজা হাওয়া! বৃহিতে শুরু করিয়াছিল, মেয়ের বাপ
শলীনারায়ণ বাড়যোও মন হইতে মমস্তটা ঝাঁড়িয়া ফেলিতে প্রস্তুত ছিলেন--তাহা ছাড়া
উপায়ও অবস্তা ছিল না--কি্তু এদিকে মেয়ের মা অর্থাৎ প্রণবের বড় মামীমা মেয়ের হাত
ধরিয়া! নিজের ঘরে ঢুকিয়| খিল দিয়াছেন, তিনি বলেন, জানিয়া-শুনিয়| তাহার সোনার
প্রতিমা মেয়েকে তিনি ও পাগলের হাতে কখনই তুলিয়া! দিতে পারিবেন না, যাহা অধৃষ্টে আছে
ঘটিবে। সকলের বহু অঙুনস্ন বিনয়েও এই তিন-চার ঘণ্টার মধ্যে তিনি আর ঘরের দর
খোলেন নাই, নাকি তেমন ভেমন বুঝলে মেয়েকে রাম-দ। দিয়) কাঁটিয়। নিজের গলায় দা
বাইয়া দিবেন এমনও শাসাইয়াছেন, সুতরাং কেহ দরজ৷ ভাঙ্গিতে সাহন করে নাই! অপণ্ণাঁও
এমনি মেয়ে, সবাই জানে, মা তাহার গলায় যদি সত্যই রাম-দা বসাইয় দেয়ও, সে প্রতিবাদে
মুখে কখনও টু' শব্টি উচ্চারণ করিবে নট মায়ের ব্যবস্থা শাস্তভাবেই মানিয়| লইবে।
পিছনের ভদ্্রলোকটি বলিলেন, আপনি না রক্ষা করণে আর কেউ নেই, হয় এদ্বিকে
একটা খুনোখুনি হবে, না হয় সকাল হলেই ও-মেয়ে দে-পড়া হয়ে যাবে--এ মব দ্বিকের
গতিক তো আনে রা চ তলে বক ২ ও রা হ্‌বে মাই] 1: মাহা. অন
নার পুতুল // ৰ্চ ঢল)
আপনি ছাড়া আর এ এ অঞ্চলে ও-মেয়ের জ গাত্র কেউ নেই--বীচান আপনি-_
অপুর মাথায় যেন কিসের দাপাদাপি, মাতামাতি'*-মাঁথার মধ্যে যেন চৈতন্যদেবের নগর-
সংকীর্তন শুরু হইরাছে !---এ কি সন্ধটে তাহাকে ভগবান ফেলিলেন! সকল প্রকার বন্ধনকে
সে ভয় করে, তাহার উপর বিবাহের যত বন্ধন! এই তো সেদিন মা তাঁহাকে মুক্তি দিয়া
গেলেন.'-আবার এক বৎসর ঘুরিতেই--একি !
মেয়েটির মুখ মনে হইল...আজই সকালে নিচের ঘরে তাহাকে দেখিয়াছে.''কি শাস্ত,
স্থনদর গতিভঙ্গি। সোনার গুতিমাই বটে, তাহার অদৃষ্টে উৎসবের দিনে এই ব্যাপার।...
তাহা ছাড়া রাম-দ-এর কাওটা...কি করে সে এখন 1-**
কিন্তু ভাবিবার অবসর কোথার ] পিছনে প্রণব দীড়াইয়| কি বলিতেছে, সেই ভদ্রলোক
ছুট তার হাত ধরিয়াছেন-_তাহাও সে ঠেলিয়৷ ফেলিয়া দিতে পারিত--কিন্তু মেয়েটিও যেন
শাস্ত ডাগর চোখ হু'টি তুলিয়া তাহার মুখের দিকে চাছিরা আছে; সেই যে কাল সন্ধ্যায়
প্রণবের আহ্বানে ছাদের উপরে যেমন তাঁহার পানে চাহ্য়াছিল- তেমনি অপরূপ স্িগ্
চাহনিতে *'নির্বাক মিনতির দৃষ্টিতে সেও যেন তাহার উত্তরের অপেক্ষা করিতেছে।...
নে বলিল, চল ভাই, যা করতে বলবে, আমি ডাই করব, এমো।
নিচে কোথাও কোন শব্ধ নাই, উৎসব-কোলাহুল থামিয়! গিয়াছে, বরপক্ষ এ বাড়ি হইতে
সংলবলে উঠিয়া সির! ইহাদের শরিক রাষতুর্ণভ বীড়য্যের চ্ডীমগুপে আশ্রর লইরাছেন,

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৫* বিভৃতি-রচনাবলী

এবাড়ির ঘরে-ঘরে খিল বন্ধ। কেব্ল নাটমনিরে উত্তর বারান্দার স্থানে স্থানে দু-চারজন
জটল] করিয়। কি বলাবলি করিতেছে, আশ্চর্য এই যে, সম্প্রদান-দভায় পুরোহিত মহাশয় এত
গোলমালের মধ্যেও টিক নিজের কুশাদনখানির উপর বিয়া] আছেন, তিনি নাকি সেই মন্ধ্যার
লয় আসনে বসিরাছেন আর উঠেন নাই।

সকলে মিলিয়া| লইয়া গির| অপুকে বরাসনে বসাইয়৷ দিল।

এসব ঘটনাগুলি পরবর্তা জীবনে অপুর তত মনে ছিল না, বা'ল| খবরের কাগজের ছবির
মত অস্পষ্ট ধেয়] ধোয়া! ঠেকিত। তাঁহার মন তখন এত দিশাহারা ও অপ্রকৃতিস্থ অবস্থায়
ছিল, চারিধারে কি হইতেছে, তাহার আদে লক্ষ্য ছিল না।

আবার দু-একটা যাহ! লক্ষ করিতোছল, যতই তুচ্ছ হোক্‌ গভীরভাবে মনে আাকিয়া
গিয়াছিল, যেমন-_দামিয়ানার কোণের দিকে কে একজন ডাব কাটিতেছিল, ডাবটা গোল ও
স্বাডা, কাটারির বাটটা বীশের--অনেকদিন পর্যন্ত মনে ছিল।

রেশমী-চেলী-পরা সালঙ্কার] কক্াকে সভায় আনা হইল, বাড়ির মধ্যে হঠাৎ শখ বাঙ্জিয়া
উঠিল, উলুধ্বনি শোনা গেল, লোকে ভিড় করিয়৷ সম্প্রদান-সভার চারিদিকে গোল হইয়া
দাড়াইল। পুরোহিতের কথায় অপু চেলী পরিল, নূতন উপবীত ধারণ করিল, কলের পুতুলের মত
১১০১১০১২১১১ ৯৮৬৬৪
গুজিয়া আছে, যে ব্যাপারটা ঘটিতেছে চারিধারে তথনও মেন সে সম্যক ধারণা করিতে পারে
লাই-_-কানের পাশ দিয়া কি একটা যেন শিবু শির্‌ করিয়া উপরের দিকে উঠিতেছে- না
ঠিক উপরের দিকে নয়, যেন নিচের দিকে নামিতেছে।

প্রণবের বড় মামীম! কাদিতেছিলেন তাহা যনে আছে, তিনিই আবার গরদের শাড়ীর
স্বাচল দিয়! তাহার মুখের ঘাম মুছাইয়া দিলেন, তাঁহাও মনে ছিল। কে একজন মহিলা
বলিলেন-_মেয়ের শিবপুজোর জোর ছিল বড়বৌ, তাই এমন বর মিললো! ভাঙা দালান যে
রূপে আলো করেছে।

শুভদৃষ্টির সময় সে এক অপূর্ব ব্যাপার! মেয়েটি লজ্জায় ডাগর চোখ ছুটি নত করিয়া
আছে, অপু কৌতূহলের সহিত চাহিয়া! দেখিল, ভাল করিয়াং দেখিল, যতক্ষণ কাপড়ের
ঢাকাটা ছিল, ততক্ষণ সে মেয়েটির মুখ ছাড়া অঙ্বদিকে চাহে নাই-ন্রিকের গঠন-ভঙ্গিটি এক
চমক দেখিয়াই সুঠাম ও স্থনর মনে হইল । প্রতিমার মত রূপই বটে, চূর্ণ অলকের দু-এক
গাছা কানের আশে-পাশে পড়িয়াছে, হিহুল রঙের ললাটে ও কপোলে বিদ্ছু বিন্দু ঘাম।
কানে সোনার ছুলে আলে পড়িয়! জলিতেছে। *

বাসর হইল খুব অল্লক্ষণ, রসি অল্লই ছিল। মেয়েদের ভিড়ে বাসর ভাডিয়া পড়িবায়
উপক্রম হইল। ইহাদের মধ্যে অনেকেই বিবাহ ভাঁডিয়া যাইতে নিজের নিজের বাড়ি চলিয়৷
গিয়াছিলেন, কোথা হইতে একজনকে ধরির| আনির| অপণার বিবাহ দেওয়া হইতেছে শুনিন্না
তাহারা পুনরায় ব্যাপারটা দেখিতে নাসিলেন। একরাতে এত মজা এ অঞ্চলের আঅধিবামীর

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৫১

ভাগ্যে কখনও জোটে নাই-_কিন্তু পথ-হইতে-ধরিয়া-আনিয়া বরকে দেখিরা সকলে একবাকো
স্বীকার করিলেন--এইবার অপর্ণার উপযুক্ত বর হইয়াছে বটে ।

প্রণবের বড় মামীম! তেজজদ্বিনী মহিল॥ তিনি বীকিয়া না বিলে বোগ হয় ওই বাযুরোগগ্রস্ত
পাত্রটির সহিতই আজ তাহার মেয়ের বিবাহ হইয়া! ষাঁইত নিশ্চয়। এমন কি তাহার অমন
রাশ-ভারী স্বামী শলীনারায়ণ বাড়যেয যন নিজে বন্ধ-দরজার কাছে টাড়াইয়! বলিয়াছিলেন
প্ৰড়বৌ, কি কর পাগলের মত, দোর খোলো, আমার মুখ রাখো--ছিং-তথনও তিনি অচল
ছিলেন। ভিনি বলিলেন--মা, যখনই একে পুলুর সঙ্গে দেখেছি, তখনই আমার যন যেন
বলছে এ আমার আপনার লোক--ছেলে তে! আরও অনেক পুলুর সঙ্গে এসেছে গিয়েছে কিন্ত
এত মায় কারোর উপর হয়নি কখনও-_ভেবে দাঁথো মা, এ মুখ আর লোকালয়ে দেখাবো
লা ভেবেছিলাম--ও ছেলে যদি আজ পুলুর সঙ্গে এ বাড়ি না আদ্তো--

পূর্বের সেই প্রৌঢ়া বাঁধা দিয়া! বলিলেন--তা কি ক'রে হবে মা, ওই যে তোমার অপণাঁর
স্বামী, তুমি আমি কেনারাম মুখুয্যের ছেলের সঙ্গে ওর সম্বন্ধ ঠিক করতে গেলে কি হবে,
ভগবান যে ওদের হুজনের জঙ্গে চুজনকে গড়েছেন, ও ছেলেকে মে আজ এখানে আসতেই
হবে মা

প্রণবের মামীমা বলিলেন--নবার যে এমন ক'রে কথা বলব তা আজ দু'ঘন্ট| আগেও
১১১৮1505050 /২১৬১১০৬ ও[৯০০3টোা

চোখের জলে তাঁহার গল৷ আড়ই হইয়া গেল। উপস্থিত কাহারে চোখ শুদ্ধ ছিল না,
অপুও আত কষ্টে উপ্ত অশ্রজল চাপিয়] বসিয়া রহিল। প্রণবের মামীমার উপর শ্রদ্ধা ও
ভক্তিতে তাহার মন.''মায়ের পরই বোধ হয় এমন আর কাহারও উপর...কেবল আর একজন
আছেন-মেজবৌরাণী-- লীলার মা।

তা ছাড়া মায়ের উপর তাহার মনোভাব, শ্রদ্ধা বা ভক্তির ভাব নয়, তাহা আরও অনেক
ঘনিষ্ট, অনেক গভীর, অনেক আপন--বজিশ নাড়ীর বাধনের সঙ্গে সেধানে যেন যোগ--
মেস কথা বুঝাইয়া বলা যায় না...যাক্‌ মে কথা।

বিশ্বাসঘাতক প্রণব কোথা হইতে 'আসিয়! সকলকে জানাইয়। দিল যে, নূতন জামাই খুব
ভাল গাছিতে পারে। অপার মা তথনই বাসর হইতে চলিয়া গেলেন । বালিক ও তয়ণীয়
দল একে চায় তো আরে পায়, এদিকে অপু, ঘামিয়! রাঁড়! হুইয়| উঠিয়াছে। না দে পারে
ভালো ফরিয়! কাহারে! দিকে চাহিতে, না মুখ দিয়া বাহির হয় ন৷ কোন কথা। নিভাস্ত
পীড়াপীড়িতে একটা রবিবাবুর্ন গান গাহিল, তারপর আর কেহ ছাড়িতে চায় না--ুতরাং আর
একটা! মেয়েরাও গাহিলেন, একটি বধূর,কম্বর ভারী স্থমিষ্ট। প্রৌঢ়া ঠান্‌দি নববধৃর গা
ঠেলিয়। দিয়! বলিলেন--ওযে ও নাতনি, তোর বর ভেবেছে ও বাঙাল দেশে এসে নিজেই গান
গেয়েআসর মাতিয়ে দেবে--শুনিয়ে দেবে না তোর গলা--জারিদুরি একবার দ্বে না ভেঙে--

অপু মনে মনে তাবে-_কার বর 1 ..সে আবার কার বর 1...এই সুসজ্িতা সুন্দরী নতমুখী
মেয়েটি তাছার পাশে ব্সিরা, এ তার কে হর।--'স্বী'''তাহরই স্বী ?

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
১৫২ বিভূতি-রচনাবলী

পরদিন সকালে পূর্বতন বরপক্ষের মহিত তুমুল কাণ্ড বাধিন। উভয় পক্ষে বিস্তর তর্ক,
ঝগড় শাপাশাপি, মামলার ভয় প্রদর্শনের পর কেনারাম মুখুষে দলবলসহ নৌকা করিয়া
স্বগ্রামের দিকে যাত্রা করিলেন। প্রণব বড়মাযাকে ব্লিল--ওলব বড় লোকের মুখ্য জড়-
ভয়ত ছেলের চেয়ে গামি যে " পূরিকে কত বড় মনে করি।!.. একা কলকাতা শহরে সহায়হীন
অবস্থায় ওকে মা দুঃখের সঙ্গে লড়াই করতে দেখেছি আজ তিন বছর ধ'রে, ওকে একটা
সত্যিকারের মানুষ ব'লে ভাবি।

অপুর ঘর-বাড়ি নাই, ফুলশয্যা এখানেই হইল । রাজে অপু ঘরে ঢুকিয়] দেখিল, ঘরের
চারিধার কুল ও ফুলের মালায় দাজানো, পালন্কের উপর বিছানায় মেয়েরা একরাশ বৈশাখী
চাপাফুল ছড়াইয়! রাখিয়াছে, ঘরের বাতাসে পু'পদারের মৃদু সৌরভ। অপু নাগ্রহে নববধূর
আগমন প্রীক্ষ! করিতেছিল। বাসরের রাতের পর আর মেয়েটির সহিত দেখা হয় নাই ৰা এ
পর্যন্ত তাঁহার সঙ্গে কথাবার্তা হয় নাই আদৌ-_মাচ্ছা ব্যাপারটা কি রকম ঘটিবে ? অপুর
বুক কৌতুহলে ও আগ্রহে চিপ, চিপ. করিতেছিল।

খানিক রাত্রে নববধূ ঘরে ঢুকিল। সঙ্গে সঙ্গে অপুর মনে আর একদফা একট অবাস্তবতার
ভাব জাগিয়া উঠিল। এ মেয়েটি তাহারই স্ত্রী ?. স্ত্রী বলিতে যাহা বোঝায় অপুতর ধারণ! ছিল
তা যেন এ নয়-'-কিংব] হয়ত স্ত্রী বলিতে ইহাই বোঝায়, তাহার ধারণা ভুল ছিল। মেয়েটি
টানছে দীন জে গে দাই ঘাস ছিল সাত  েোচ
কাঁটাইয়া মৃদুম্বরে বলিল-_আপনি-_তু--তুমি দাড়িয়ে - কেনে! ১১ এসে র'স-_

বাহিরে বহু বালিকাকঠ্ের একটা সম্মিলিত কলহামস্যধ্বনি উঠিল। মেয়েটিও মৃদু হাসিয়া
পালঙ্কের একধারে বদিল- লজ্জায় অপুর নিকট হইতে দূরে বসিল। এই মময় প্রণবের ছোট
যামীমা আসিয়া বালিকার দলকে বক্িয়-ঝকিয়া নিচে নামাইয়! লইয়া যাইতে অপু খানিকটা
স্বস্তি বোধ করিল। মেয়েটির দিকে চাহিয়! বলিল--তোমার নাম কি?

মেয়েটি মৃদুস্বরে নতমুখে বলিল-_শ্রীমতী অপর্ণ। দেবী-_সঙ্গে সঙ্গে সে অল্প একটু হাসিল ।
যেমন সুন্দর মুখ তেমনি স্থনার মুখের হামিটা--কি রং !'''কি গ্রীবার ভঙ্গি! চিবুকের গঠন
কি অপক্ূণ--মুখের দ্বিকে চাহিয়া উচ্জ্বল বাতির আপ্োয় অপুর যেন কিসের নেশা লাগিয়া
গেল।

দু'জনেই ধানিকক্ষণ চুপ। অপুর গলা শুকাইয়া আসিয়াছিল। কুঁজা হইতে জল ঢালিয়া
এক গ্লাস জলই পে থাইয়া ফেলিল। কি কথা বলিবে সে খুঁজিয়া পাইতেছিল না, ভাবিয়া
ভাবিন্ন! অবশেষে বলিল-_খাচ্ছা, আমার সঙ্গে বিয়ে হওয়াতে তোমার মনে খুব কষ্ট হয়েছে
-না! ্

বধূ মৃদু হামিল।

"বুঝতে পেরেছি ভারী কণ্ঠ হয়েছে__তা আমার-

স্্ধান্

এই প্রথম কথা, তাহাকে এই প্রথম সম্বোধন! অপুর মারাদবেছে যেনে বিদ্যুৎ খেলিয়া

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/. চ3110130001000.0810051001.00॥1।
অপরাজিত ১৫৩

গেল, অনেক মেয়ে তো ইতিপূর্বে ভাহার সঙ্গে কথা বলেরাছে, এ রকম তো কখনও হয়
নাই ?...

দক্ষিণের জানালা দিয়া মিঠা হাঁওয়! বহিতেছিল, চাপাঙ্কুলের স্ুগন্ধে ঘরের বাতাস ভরপুর

অপু বলিল-_রাত দুটো ব,জে, শোবে না? ইয়ে এখানেই তো শোবে?

মাও দিদির সঙ্গে ভিন্ন কখনও অন্ত কোনও মেয়ের সঙ্গে এক বিছানায় সে শোয় নাই,
এক! একঘরে এতবড় অনাত্মীয়, নিঃসম্পকায় মেয়ের পাশে এক বিছানায় শোগয়া--সেটা কি
ভাল দেখাইবে ? কেমন যেন বাধ বাঁধ ঠেকিতেছিল। একবার তাহার হাতধান| মেরেটির
গায়ে অসাবধানতাবশত ঠেকিয়া গেল-_সঙ্গে সঙ্গে সারা গা শিহরিয়া উঠিল। কোতুহলে ও
ব্যাপারের অভিনবতায় তাহার শরীরের রক্ত যেন টগ.বগ, করিয়| ফুটিতেছিল-_ঘরের উজ্জল
আলোর অপুর স্থন্দর মুখ রাঙা ও একটা অস্বাভাবিক দীপ্তিসম্পন্ন দেখাইতেছিল।

হঠাৎ সে কিসের টানে পাশ ফিরিয়া! মেরেটির গায়ে ভয়ে ভয়ে হাড় তুলিয়া! দিল । বলিল
সেদিন যখন আমার সঙ্গে প্রথম দেখ! হ'ল, তুমি কি ভেবেছিলে?

মেয়েটি মৃদু হাসিয়৷ তাহার হাতখানা আস্তে আস্তে সরাইয়া দিয়া বলিল--আঁপনি কি
ভেবেছিলেন আগে বলুন ]...লঙ্গে সঙ্গে সে নিজের স্থঠাম, পুষ্পপেলৰ হাতখানি বাতির আলোয়
তুলিয়া ধরিয়। হাদিমুখে বলিল-গায়ে কাটা দিয়ে উঠেছে--এই দেধুন কাটা দিয়েছে.
পাবেন হি না ছাপ ০0 গং

এতগুলি কথা "একস এ প্রথম? কি অপূর্ব রোমান্স এ! ইহার অপেক্ষ৷ কোন্‌
রোমান্দ আছে আর এ জগতে, না চিনিয়া, ন| বুঝিয়৷ সে এতদিন কি হিজিবিজি ভাবিয়া
বেড়াইয়াছে!'.'জীবনের জগতের সঙ্গে এ কি অপূর্ব ঘনিট পরিচয়! ..তাহার মাথার মধ্যে
কেমন যেন করিতেছে, মদ খাইলে বোধ হয় এরকম নেশ। হয়:-.ঘরের মধ্যে যেন আর থাকা
যায় না''-বেজায় গরম। সে বলিল--একটু বাইরের ছাঁতগে বেড়িয়ে আমি, খুব গরম না?
আসছি এখুনি

বৈশাখের জ্যোৎস্না রাজি--রাজ্ি বেশী হইলেও বাড়ির লোক এখনও ঘুমায় নাই, বৌভাডত
কাল এখানে হইবে, নিচে তাঁহারই উদ্বোগ-মারোজন চলিতেছে। দালানের পাশে বড়
রোরাকে ঝিয়েরা কচুর শাক কুটিতেছে, রায্া-কোঠাঁর পিছনে নতুন খড়ের চালা বীধ্বা
হইয়াছে সেধানে এত রাষ্রে পানতুয়! ভিন্নান হইতেছে-_সে ছাদের আলিসার ধারে দীড়াই্য়া
দেখিল।

ছাদে কেহ নাই, দূরের নদীর দিক হইতে একটা ঝির্িরে হাওয়া বহিতেছে। ছু'দিন যে
কি ঘটিয়াছে তাহ! যেন সে ভাল করিয়। বুঝিতেই পারে নাই--আজ বুধিয়াছে। কয়েকদিন
পূর্বেও মে ছিল সহায়শূঙ্, বন্ধুশূ্, গৃহশূরট, আত্মীয়শৃন্ঃ জগতে মম্পূর্ণ একাকী, মুখের দিকে
চাহিবার ছিল না কেহই। কিন্তু আজ তো তাহা নয়, আজ ওই মেয়েটি যে কোথা হইতে
আগিয়! পাশে দাঁড়াইয়াছে, মনে হইতেছে যেন ও জীবনের পরম বন্ধু ৷

মা এসময় কোথায় ?-''মাঁয়ের যে বড় সাধ ছিল মনয়াপোতার বাড়িতে শুইর। শুইয়া কত

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%৮"/.৮৪॥0130001000.810051001.00॥1)

১৫৪ বিভূতি-রচনাবলী

রাতে সেসব কত সাধ, কত আশার গল্প'''মায়ের সোনার দেহ কোদ্লাভীরের শ্বশানে চিতা"
গলিতে পুড়িবার রাজ্রি হইতে সে আশা-মাকাঙ্কার তো সমাদ্ধি হইয়াছিল'''মাকে বাদ দিয়া
জীবনের কোন্‌ উৎসব''*

অপু আকুল চোখের জলে চারিদিকে ঝাপ,সা হইয়া আমিল।

বৈশাখী গুরু দাদলী রাজির জ্যোৎস্সা যেন তাহার পরলোকগত দুঃখিনী মায়ের আশীর্বাদ্বের
মত তাহার বিভ্রান্ত হৃদয়কে স্পর্শ করিয়! সরল শুভ মহিমায় স্বর্গ হইতে ঝরিরা| পড়িতেছে।

৬৬০১৪16১০০৫ 01৭ -০৪ ৩ ৮০৩১৩০োা

ডে

৮৮৮/৮.ন০০৮০০/,০০/081701900091001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
দ্বাদশ পরিচ্ছেদ

কাঁলকাতার কষ্ম-কঠোর, কোলাহলম্‌খর, বাস্তব জগতে প্রত্যাবত্ত'ন কাঁরয়া গত কয়েকাঁদনের
জীবনকে নিতান্ত দ্বপ্ন বাঁলয়া মনে হইল অপুর । একথা ক সত্য--গত শুক্ববার বৈশাক্ষী
পর্াঁণ'মার শেষরাত্রে সে অনেক দ্যরের নদী-তাঁরবত্তীর এক অজানা গ্রামের অজানা গ.হচ্ছবাটির
রূপসা মেয়েকে বাঁলয়াঁছিল--আম এ বছর যাঁদ আর না আঁস অপণণ ?**

প্রথমবার মেয়েটি একটু হ্যাঁসয়া মুখ নিচু কাঁরয়াছিল, কথা বলে নাই ।,

অপ; আবার বাঁলয়াঁছল--চুপ করে থাকলে হবে না, তুম যাঁদ বলো আসব, নৈলে
আসব না, সাঁত্য অপর্ণণ। বলো কি বলবে ?

মেয়োট লঙ্জারন্তম্যথে বাঁলয়াছিল--বা রেঃ আমি কে? মা রয়েছেন, বাবা রয়েছেন,
ও'দের--আপাঁন ভারী-_

বেশ আসব না তবে । তোমার নিজের ইচ্ছে না থাকে--

"আম কি সে কথা বলেছি ? রন

তাহলে?

-_আপনার ইচ্ছে যাঁদ হয় আসতে, আসবেন-_না হয় আসবেন না, আমার কথায় ক
হবে ? *

ও-কথা ইহার বেশী আর অগ্রসর হয় নাই, অন্য সঃয় এ ক্ষেত্রে হয়ত অপুর অত্যন্ত
আঁভমান হইত, 1কম্তু এ ক্ষেত্রে কৌতুহলটাই তাহার মনের অন্য সৰ প্রব্‌বাত্তকে ছাপ্ইয়া
উাঠয়াছে--ভালবাসার চোখে মেয়েটিকে সে এখনও দোঁখতে পারে নাই, যেখানে ভালবালা
নাই, সেখানে আঁভমানও নাই । ণ
১১৮02500100 ১00৮০-১ ১১৬ লোঁচতেছিল, ঢু
আগ্রহের সাঁহত য়া ফুল কানিল ৷ ফুলটা আগ্লাণের সঙ্গে সঙ্গে কিন্তু মনের মধ্যে এ
বেদনা সে স্পষ্ট অনুভব কাঁরল, একটা কিছ: পাইয়া হারাইবার বেদনা,একটা শ্যন্যতা, একটা
খাঁল-খাঁল ভাব*'মেয়েটর মাথায় চুলের সে গম্ধটাও যেন আবার পাওয়া যায় ।**

অন্যমন*্কবভাবে গোলদাঁঘর এক কোণে ঘাসের উপর অনেকক্ষণ একা বাঁসয়া বাঁসয়া
সোঁদনের সেই রাতাঁট আবার সে মনে আঁনবার চেষ্টা কাঁরল। মেয়োটর ম:খখাঁন ক
রকম যেন ?*''ভারী স,ম্দর ম্যুখ''কিষ্তু এই কয়াদনের মধ্যেই মস যেন ম;াছয়া অষ্পষ্ট হইয়া
গয়াছে-_মেয়েটির মুখ মনে আনিবার ও ধাঁরয়া রাখবার যত বেশী চেষ্টা কাঁরতেছে সে,
ততই সে-ম্যখ দ্রুত অস্পষ্ট হইয়া যাইতেছে ৷ শযধ; নতপল্লব কৃষ্ণতার-চোখ-দপটির ভাঁ্গ অল্প
অল্প মনে আসে, আর মনে আসে সম্প:ণ* নতুন ধরণের সে দ্নৎ্ধ হযাসটুকু । প্রথমে ললাটে
লজ্জা ঘনাইয়া আসে, ললাট হইতে নামে ডাগর দ্যট চোখে, পরে কপোলে--তারপরই যেন
সারা মুখখানি অহ্পক্ষণের জন্য 'অন্ধকার হইয়া আসে'''ভারী সুন্দর দেখায় সে সময় । তার-
পরই আসে সেই অপন্ব' সন্দর হাঁসি, ওরকম হাসি*আর কারও মুখে অপ, কথনও দেখে
নাই। কষ্তু মুখের সব আদলটা তো মনে আসে না-_সেটা মনে আনিবার জন্য সে ঘাসের
উপর শুইয়া অনেকক্ষণ ভাবল, অনেকক্ষণ প্রাণপণে চেষ্টা কাঁরয়া দৌখল--না কিছুতেই মনে
আসে না--কিংবা হয়ত আসে আঁত অহ্পক্ষণের জন্য, আবার তখনই অ+্পষ্ট হইয়া যায়।
অপণণ--কেমন নামাঁট'''?

জ্যেষ্ঠ মাসের মাঝামাঝি প্রণব কাঁলকাতায় আসল ৷ ঁববাহের পর এই তাহার সঙ্গে
প্রথম দেখা । সে আয়না গঞ্চপ কাঁরণ অপণণর মা বাঁলয়াছেন-"তাঁহার কোন: প্যণ্যে এরকম
তরুণ দেবতার মত রূপেবান জামাই পাইয়াছেন জানেন না--তাহার কেহ কোথাও নাই
শ্যনিয়া চোখের জল রাখতে পারেন নাই।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001

৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৬ ধৃবভুতি-রচনাবলী

অপ্য খুশী হইল, হাসিয়া বাঁলল--তব:ও তো একটা ভাল জামা গায়ে দিতে পারলাম
না, সাদা পাঞ্জাবী গায়ে বিয়ে হ'ল-_দ্‌র 1-*'না খেয়ে-দেয়ে একটা সিচ্কের জামা করাল্্‌ম,
সেটা গেল ছিড়ে-ছ:টে, তখন তাঁম এলে তোমার মামার বাড়তে নিয়ে যেতে, তার আগে
আসতে পারলে না-_ আচ্ছা, সির্কের জামাটাতে আমায় কেমন দ্বেখাতো ? *

--ওঃ--সবাক্ষাৎ য়্যাপোলো বেল: ভোঁডয়ার !'''ঢের ঢের হামবাগ দেখোঁছ, কিন্তু তোর
জাঁড় খঃজে পাওয়া ভার-_বুঝাঁল ?

না-কি"তু একটা কথা । অপণণর মা ক বলেন তাহা জানিতে অপ্যুর তত কোতুহল
নাই--অপণণশ কি বাঁলয়াছে 3--অপণণ ?*'--অপণণ কছু বলে নাই ?**হয়ত কেনারাম
ম্‌খুযোর ছেলের সঙ্গে বিবাহ না হওয়াতে মনে মনে দুঙাঁখত হইয়াছে--না ?

প্রণবের মামা এ বিবাহে তত সন্তুষ্ট হন নাই, স্যীর উপরে মনে মনে চাঁটয়াছেন এবং
তাঁহার মনের ধারণা-_প্রণবই তাহার মামীমার মঙ্গে ষড়যন্ত্র কাঁরয়া নিজের বদ্ধর সঙ্গে বোনের
বিবাহ দেওয়াইয়াছে । নাম নাই, বংশ নাই, চালচুলা নাই-_চেহারা লইয়া ক মান্য ধ,ইয়া
থাইবে''“কিন্তু এসব কথা প্রণব অপুকে কছ; বাঁলল ন্য ।

একটা কথা শ্বানয়া সে দ:গখত হইল ।--কেনারাম ম্যথ্যযোর ছেলোঁট নিজে দোঁখয়া
মেয়ে পছন্দ কাঁরয়াছল ৷ অপণ1কে বিবাহ করার অত্যন্ত আগ্নহ ছল তাহার-_1ক*্তু হঠাৎ
বিবাহ-সভায় আঁসয়া ক যেন গোলমাল হইয়া গেল, সারারাত্ন কোথা দয়া কাটল,
সকালবেলা যখন একটু হশ হইল, তখন সে দাদাকে জিজ্ঞাসা কারয়াছিল--দাদা, আমার

বয়ে হল না?
ও তারার, মা থেও তাহার মৃখে ওই কথা
নি কন 710 ১0১১6 ৬৬১১৩, গু টেযা

অপ্য ১০৬০ কেন, হাসবার ক আছে ?"''পাগল তো 1নজের ইচ্ছেয় হয় নি, সে
বেচাঁরর আর দোষ কি? ও নিয়ে হাঁস ভাল লাগে না।

রাত্রে বিছানায় শুইয়া ঘুম হয় না-কেবলই অপণণর কথা মনে আসে । প্রণব এ ক
কাঁরয়া দিল তাহাকে ? সেযে বেশ ছিল, এ কোন: সোনার শিকল তাহার মস্ত) বন্ধনহীন
হাতে-পায়ে অদ্য নাগপাশের মত দিন দন জড়াইয়া পাঁড়তেছে ? লাইব্রেরীতে বাঁসযা
কেবল আজ+াল বাংলা উপন্যাস পড়ে-_-দৌঁখল তাহার মত বিবাহ নভেলে অনেক ঘাঁটয়াছে,
অভাব নাই ।

পার সময় *্বশযরবাাঁড় যাওয়া ঘাঁটল না। এক তো অথভাবে সে 1নজের ভাল জামা-
কাপড় নকনিতে প্যাঁরল না, হ্ৰশযরবাড়ি হইতে পার তত্বে যাহা পাওয়া গেল, তাহা পাঁরয়া
সেখানে যাইতে তাহার ভারী বাধ্বাধ ঠোঁকল । তাহা ছাড়া অপণণর মা চিঠির উপর চিঁঠ
দলে ক হইবে, তাহার বাবার দক হইতে জামাইকে প:জার সময় লইয়া যাইবার 1ধশেষ
কোন আগ্রহ দেখা গেল না বরং তাঁহার নিকট হইতে উপদেশপণ* পত্র পাওয়া গেল যে, একটা
ভাল চাকার বাক্বার যেন সে শাঁঘ্ দেখিয়া লয়, এখন অল্প বয়স, এই তো অথ উপাজ্জ'নের
সময়, এখন আলস্য ও ব্যসনে কাটাইলে, এমাঁন ধরণের নানা কথা ৷ এখানে বলা আবশ্যক, এ
চূরবাহে 1তাঁন অপুকে একেবারেই ফাঁকি দরাাছলেন, কেনারাম ম;খনুয্যের ছেলেকে যাহা

দিবার কথা ছিল তাহার সঁকও এ জামাইকে দেন নাই।
ছাট পাওয়া গেল পুনরায় বৈশাখ মাসে । প্বণদিন রাল্নে তাহার কছু্‌তেই ঘ্ম আসে

না, ক রকম চুল ছাঁটা হইয়াছে, আয়নায় দশবার দোঁথলা। ওই সাদা পাল্লাবাঁতে তাহাকে

ভাল মানায়--না, এই তমরের কোটটাতে ?
অপণণর মা তাহাকে পাইয়া হাতে যেন আকাশের চাঁদ পাইলেন । সোঁদনটা খ্যব ব্যাষ্ট,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001

৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ১৭

অপ নৌকা হইতে নামিয়া বাড়ির বাঁহরের উঠানে পা দিতেই, কে প্যজার দালানে বাঁসরাছিল,
ছ্‌ঁটয়া গিয়া বাড়ির মধ্যে খবর দিল । এক মতহুত্তে' বযাঁড়র উপরের নিচের সব জানালা
খলিয়া গেল, বাড়তে ঝি-বোয়ের সংখ্যা নাই, সকলে জানালা হইতে মুখ বাড়াইয়া দোঁখতে
লাঁগলেন--মুযলধারায় বৃষ্টিপাত অগ্রাহ্য কাঁরয়া অপণণর মা উঠানে তাহাকে আগ
বাড়াইয়া লইতে ছ্যাঁটয়া আসলেন, সারা বাড়তে একটা আনম্দের সাড়া পাঁড়য়া গেল ।

ফুলশয্যার সেই ঘরে, সেই পালঙ্কেই রাল্লে শুইয়া সে অপণণর প্রতীক্ষায় রাঁহুল ।

এক বৎসরে অপণণর এ ক পাঁরবর্তন ! তখন ছল বালকা--এখন ইহাকে দ্োঁখলে যেন
আর চেনা যায় না !-''নণলার মত চোখ-ঝলসানো সোদ্দ্ষণ ইহার নাই বটে, বকষ্তু অপণণর
যাহা আছে, তাহা উহাদের কাহারও নাই । অপ্যর মনে হইল দ.-একথানা প্রাচীন পটে আঁকা
তরুণী দেবীম্যাঁ্তর, কি দশনহাবিদ্যার ষোড়শী মাত্ত'র মে এ-ধরণের অন্যপম, মাঁহমাময়
স্নিগ্ধ সোন্দর্ষণ সে দোঁখয়াছে । একটু সেকেলে, একটু প্রাচীন ধরণের সোদ্দর্য7'''স্ততরাং
দুত্্রাপা। বেন মনে হয় এ খাট বাংলার 1জাঁনস, দর পল্লীপ্রান্তরের নদীতীরের সকল
শ্যামনলুতা, সকল সরসতা।, পাঁথপ্রান্তে বনফুলের সকল সরলতা ছাঁনয়া এ ম:খ গড়া, শতাচ্দীর
পর শতাব্দী ধাঁরয়া বাংলার পল্লীর চুত-বকুল-বাীাথর ছায়ায় ছায়ায় কত অপরাহ্ণ) নদ্বীঘাটের
যাওয়া আসার পথে এই উৎ্জ্লশ্যামবণণণ, র;পসী তরুণী বধের লক্ষ্মীর মত আলতা-রাঙা
পদাচহন কতবার পাঁড়য়াছে, ম্যাছয়াছে, আবার পাঁড়য়াছে-এইহাদেরই স্নেহ-প্রেমের, দঃখ-
স্যখের কাহিনী, বেহুলা লাখন্দরের গানে, ফুল্লপরা'র বারোমাস্যায়, স:বচনীর ল্ততকথায়, বাংলার
বৈষ্ণব-কাঁবদের রাধিকার র:প-বর্ণ নায়, পাড়াগাঁয়ের ছড়ায়, উপকথায় স্যয়োরানী দুয়োরানীর
গচ্পে ! -
১১১ ০০১২১৮১০১৬১১১ ৭০ ব্যান জ্্য্যু

অপণণ সলঙ্জ মদ; কটু হ্যাঁসরা চুপ কাঁরয়া 'রাহল। তারপর একবার ডাগর চোখদ্‌
তুঁলয়া স্বামীর দকে চাাহয়া-চাহিয়া দোখল । খুব ম্‌দুল্বরে মুখে হালি 1টাপয়া বাঁলল
আর আমার ব্যাঁঝ রাগ হতে নেই ?'*

অপ দেখিল--এতাঁঘন কাঁলকাতায় সে জারুল কাপ্তের তন্কপোশে শ,ইরা অপণণর যে মখ
ভাঁবত--আসল ম:খ একেবারেই তাহা নহে-_ দিক এই অনযপম ম্যখই সে দোখয়াছিল বটে
ফুলশয্যার রাত্রে, এমন ভুলও হয় !

-পজ্জোর সময় আঁস 1ন তাই-_ তুমি ভাবতে কিনা ?--ও-সব মুখের কথা, ছাই
ভাবতে !-*

“না গো না, মা বললেন, তুঁম আসবে ষষ্ঠীর দিন, ষণ্ঠী গেল, পুজো গেল, তখনও মা
বললেন তুম একাদশীর পর আসবে-_আমি-_

অপণ হঠাৎ থামিয়া গেল, অঙ্প একটু চাযাঁহয়া চোখ নিচু কাঁরল।

অপ আগ্রহের সুরে বাঁলল--তুম ক, বললে নয?

অপণণ বাঁলল--আমি জানি নে, বলব না-_

অপ বাঁজল-_আমি জান আমার সঙ্গে বিয়ে হওয়াতে তুঁম মনে মনে-_

অপণণ স্নেহপুণ' তিরগ্কারের সরে ঘাড় বাঁকাইয়া বাঁলল-_আবার ওই কথা £'*"ও-সব
কথা বলতে আছে ?-_ছিঃ-_বলো না-- ”

--তা কৈ, তুম খুশী হয়েছ, একথা তো তোমার মুখে শান নি অপণণ-_

অপণা হাঁসম্যুথে বাঁলল-_তারপর কতাঁদন তোমার সঙ্গে আমার দেখা হয়েছে গো শ্ন
“সেই আর-বছর বোশেখ আর এ বোশেখথ-_

- আচ্ছা বেশ, এখন তো দেখা হল, এখন আমার কথার উত্তর দাও ।

দ্ব.র. ৩২

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৮ বিভুপুত-রচনাবলাী

অপণণ কি-একটা হঠাৎ মনে পাঁড়বার ভাঙ্গতে তাহার দিকে চ্যাঁহয়া আগ্নহের সরে বাঁলল
তুম নাকি যুত্ধে যাচ্ছলে, পযল্যদা বলছিল, সাঁত্য 7
, যাই নন, এবার ভাবাঁছ যাবো--এখান থেকে গয়েই যাবো--_
অপণণ ফিক্‌ কারয়া হাাঁসয়া বাঁলল-_আচ্ছা থাক্‌ গো, আর রাগ করতে হবে না, আচ্ছা
তোমার কথার কি উত্তর দ্বেব বলো তো ?--ওসব আঁম মুখে বলতে পারব না-- _*
-_আচ্ছা, যুদ্ধ কাদের মধ্যে বেধেছে, জানো ?--
ইংরেজদের সঙ্গে আর জামণানর সঙ্গে--আমাদের বাড়িতে বাংলা কাগজ আসে।
আম পাঁড় যে।
অপণণ রুপার ডিবাতে পান আনয়াছিল, খ্যা্লয়া বাঁলল-_পান খাবে ন। ?”**
বাঁহরে এক পশলা ব্‌ষ্ট হইয়া গেল । এতটুকু গরম নাই, ঠান্ডা রাতাঁটর ভিজা মাটির
স্যগশ্ধে ঝির: ঝরে দাঁক্ষণ হাওয়া ভরপুর, একটু পরে স:ন্দর জ্যোৎস্না উঠিল।
অপ্য বাঁলল--আচ্ছা অপণণ, চাঁপাফুল পাওয়া যায় তো কাউকে কাল বলো না, বিছানায়
রেখে দ্বেবে ? আছে চাঁপাগাছ কোথাও ?
“আমাদের বাগানেই আছে । আম একথা কাউকে বলতে পারব না কিন্তু তুম
বলো কাল সকালে ওই ন:পেনকে, ক অন্যাঁদকে-'“]ক আমার ছোট বোনকে বলো-_
"আচ্ছা কেন বল তো চাঁপাড়ুলের কথা তুললাম ?
অুপণণ সলঙজ্জ হাসিল । অপর বযাঁঝতে দোোঁর হইল না যে, অপণণ তাহার মনের কথা
ডিক ্্্যছে । তাহার হাঁসিবার ভাঁগতে অপ; একথা ব্যাঁঝিল। বেশ ব্যাদ্ধমতী তো

টিলা ও কি অব তৈমিকে একবার কি নিয়; বার নে
আবে তো?

অপণণ বাঁলল-_মাক্কে বলো, আমার কথায় তো হবে না'''

“তুম রাজী ক না বলো আগে-_সেখানে কদ্তু কষ্ট হবে। অপ; একবার ভাাঁবল-_
সত্য কথাটা খলয়া বলে। কিন্তু সেই পুরাতন গদ্ব' ও বাহাদ্যারির ঝোঁক !-_বাঁলল-
আঁধাশ্য একাদন আমাদেরও সবই ছিল। যেখানে থাকতুম-_আমার পৈতৃক দেশ--এখন
তো দোতলা মস্ত বাড়-মানে সবই-_-তবে শাঁরকান। মামলা আর মানে ম্যালোরয়ায়-_
বুঝলে না? এখন যেখানে থাকি, সেখানে দ্য'খানা চালাঘর, তাণ্ড মা মারা যাওয়ার পর
আর সেখানে যাই ন, তোমাদের মত ঝি-চাকর নেই, 1নজের হাতে সব করতে হবে-_তা
আগে থেকেই ব'লে রাখি । তুমি হলে জাঁমদারের মেয়ে

অপণণ কোতুকের সরে বাঁপল-_আছিই তো জাঁমদারের মেয়ে । হিংসে হচ্ছে ব্যাঁঝ?
একটু থাঁময়া শান্ত স্মুরে বালল--কেন একশ'বার ওকথা বলো ?"**তুম কাল মাকে বাবাকে
বলে রাজী করাও, আম তোমার সঙ্গে যেখানে 1নয়ে যাবে যাবো, গাছতলাতেও যাবো,
আম তোমার সব কথা জাযাঁন, পুলদা মায়ের কাছে বলাছল, আম স্ব শনোছ। যেখানে
ননয়ে যাবে, নিয়ে চল, তোমার ইচ্ছে আমার তাতে মতামত কি ?

রার্রে দজনের কেহ ঘ:মাইল না । ।

বধুকে লইয়া সে রওনা হইল । বশর প্রথমটা আপাঁত্ত তুঁলয়াছিলেন- নিয়ে তো

বেতে চাইছ বাবাজী, কন্তু এখন 1নিয্নে গয্নে তুলবে কোথায় ? চাকাঁর-বাকাঁর ভাল কর,
দরের ওঠাও, নিয়ে যার এত তাড়াতাড়িটা কি ?

দ্সণড়র ঘরে অপণণর মা ল্বামীকে বাঁললেন-_হ'্যাগা, তোমার ব্যাদ্ম-স্মাদ্ধ লোপ পেয়ে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ১৯

যাচ্ছে দিন দিন--না কি? জামাইকে ও-সব কথা বলেছ ? আজকালকার ছেলেমেয়েছের
ধরণ আলাদা, তাঁম জান না। ছেলেমানয জামাই, টাকাকাঁড়, চাকারবাকাঁর ভগবান যখন
দেবেন তখন হবে । আজকালের মেয়েরা ওসব বোঝে না, বিশেষ ক'রে তোমার মেয়ে সে
ধরণেরই নয়, ওর মন আঁম খ্যব ভাল বাঁঝ। দাও গয়ে পাঠিয়ে ওকে জামাইয়ের সঙ্গে-_
ওদের সে নিয়েই সুখ ।

উৎসাহে অপ্যর রাল্লে ঘণম ইয় না এমন অবস্হা, কাল সার্াঁদন অপণণকে লইয়া রেল
স্টীমারে কাটানো--উঃ 1“*'শুধ; সে। আর কেউ না। রাত্রে অম্পন্ট আলোকে অপণণকে
ভাল কাঁরয়া দেঁখবারই সুযোগ হয় না, দিনে দ্বেখা হওয়া এ বাড়িতে অসম্ভব--1কস্ত; কাল
সকালাট হইতে তাহারা দ:জনে-_ মাঝে আর কোন বাধা ব্যবধান থ্াাঁকবে না !

কত, স্টীমারে অপণণ রাঁহল মেয়েছের জায়গায় । তন ঘণ্টা কাল সেভাবে কাটিল।
তার পরেই রেল ।

এইখানেই অপ; সম্ব'প্রথম গ্‌হস্হালী প্যাঁতল স্ৰীর সঙ্গে । ট্রেনের তখনও অনেক ছদ্বোর ।
যাতীদের রান্না-খাওয়ার জন্য স্টেশন হইতে একটু দরে ভৈরবের ধারে ছোট ছোট খড়ের ঘর
অনেকগণাঁল--তারই একটা চার আনায় ভাড়া পাওয়া গেল ৷ অপ্য দোকানের খাবার আনতে
যাইতেছে দোঁখয়া বধ; বাঁলুল-_তা কেন ? এই তো এখানে উনন আছে, যাল্লীরা সব রে"ধে
খায়, এখনও তো তিন-চার ঘণ্ট। দোঁর গ্যাঁড়ন, আমি রব ।

অপ; ভারী থ্শী । সে ভারী মজা হইবে ! এ কথাটা এতক্ষণ তাহার যে কেন মনে

আসে দা !

উৎসাে বাজার হ যা কানয়্য কয়া দেখে ইতমধ্যেই
নল ১ ঠা ৯ রগ দিয়া

লালজাঁরপাড় মটকার শাঁড় ৮ বাসর অবস্হায় এটা-ওটা ঠিক কাঁরতেছে। হাসিম্যখে
বাঁলল-_বাড়িওয়ালী জিগ্যেস করছে উন তোমার ভাই ব্যাঁৰ ? আমি হেসে ফেলতেই
বুঝতে পেরেছে, বলছে-_ জামাই! তাই তো বাঁল !। _আরও কি বাঁলতে গয়া অপণণ
লজ্জায় কথা শেষ করতে না পাররিয়া হাসিয়া ফোঁলল ।

অপ ম.*ধনেত্রে বধ:র দিকে চাঁহয়া ছিল । কিশোরীর তনযদেহটি বেড়িয়া স্ফুটনোম্মযখ
যোবন কি অপদ্ব' স.যমায় আত্মপ্রকাশ কাঁরতেছে। সূন্দের নিটোল গৌর বাহ; দ:ট, চুলের
খোঁপার ভাঁঙ্গাট এক অপরুপ ! গভীর রাল্তে শোবার ঘরে এ পষণান্ত দেখাশোনা, দনের
আলোয় দ্নানের পরে এ অবস্হায় তাহার স্বাভাবিক গাঁতাঁবাঁধ লক্ষ্য কারবার সমুযোগ কখনও
ঘটে নাই--আজ দোঁখয়া মনে হইল অপণণ সত্যই সন্দরী বটে ।

কাঁচা কাঠ কিছৰতেই ধরে না, প্রথমে বধ, পরে সে নিজে, ফু দিয়া চোখ লাল কাঁরয়া
ফোঁলল। প্লৌঢ়া বাঁড়ওয়্যলী ইহাদের জন্য নিজের ঘরে বাটনা ব্যাঁটিতে গয়াছল। 1ফাঁরয়া
আঁসয়া দঃ'জনের দশ শা ঘোঁখয়া বাঁলল-_-ওগো্‌ মেয়েঃ সরো বাছা, জামাইকে যেতে বলো ।
তোমাদের "ক ও কাজ মা? সমরো আঁম দি ধাঁরয়ে ৷

বধ; তাঁগৰ দিয়। অপ:কে স্নানে পাঠাইল । নদী হইতে ফাঁরয়া সে দোঁথল-_ইহার
মধ্যে কথন বধ্য বাঁড়ওয়ালীকে দয়া বাজার হইতে রসগোল্লা ও ছানা আনাইয়াছে, রেকাবীতে
পেপে কাটা, খাবার ও গ্লাসে নেব্‌র রস মিশানো 1চাঁনর শরবৎ। অপ হাসিয়া বালল-_
উঃ, ভারী গল্নীপনা যে! আচ্ছা তরকারীতে ন্যন দেওয়ার সময় গল্নপীপনার দোৌড়টা একবার
দেখা যাবে ।

অপণণ বাালল--আচ্ছা গো দেখো-_পরে ছেলেমান্যযের মত ঘাড় দ্লাইয়া বাঁলল--ঠিক
হ'লে কিন্তু আমায় কি দেবে ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
২০ বিভাঁত-রচনাবলী

অপ্য কৌতুকের সরে বাঁলল--ডিক: হলে মা দেব, তা এখ্যাঁন পেতে ঢাও ?

মাও, আচ্ছা তো দু!

এক্বার সে রণ্ধনরত বধ্যর পিছনে আঁসয়া চুাঁপ-চুঁপ দাঁড়াইল । দশ্যটা এত নতুন, এত
আভনব ঠোঁকতোছল তাহার কাছে ! এই সাম, সম্দেরী পরের মেয়েটি তাহার নিতান্ত
আপনার জন-_একমান্ন পাথবীতে আপনার জন! পরে সে সম্ভপ'ণে নিচু হইয়া ?পঠের
উপরে এলান্যে চুলের গ'ঠটা ধাঁরয়া অতাঁক“তে এক টান 1দতেই বধ; পিছনে চাঁহয়া কবাল্লম
কোপের সুরে বাঁলল-উঃ! আমার ল্যাগে না ব্যাঁঝ ?'''ভারী দুষ্টু তো'''রামা থাকবে
পড়ে ব'লে দাঁচ্ছ যাঁদ আবার চুল ধরে টানবে--

অপ ভাবে, মা ঠিক এই ধরণের কথ্া বাঁলত-_এই ধরণেরই সগ্নেহ-প্রণীতঝরা চোখ ৷ সে
দোঁখয়াছে, কি দিদি, কি রান্ণাঁদ, কি লীলা, ক অপণণ-_সকলেরই মধ্যে মা যেন অল্পাবস্তর
মিশাইয়া আছে-_ ঠিক সময়ে ঠিক অবদ্হায় ইহারা একই ধরণের কথা বলে, চোখে-মখে
একই ধরণের গ্নেহ ফুঁটয়া ওঠে ।

একটি ভদ্রলোক অনেকক্ষণ হইতে প্লাটফমে* পায়চারী কাঁরতোঁছলেন । ট্রেনে উঠ্তিবার
কিছু প:ব্বে' অপ্য তাঁহাকে চিনতে পারিল, দেওয়ানপ্‌রের মাস্টার সেই সত্যেনবাব্য । অপ্য
থাড'ক্লাসে পাঁড়বার সময়ই ইন আইন পাশ কাঁরয়া স্কুলের চাকার ছাাঁড়য়া চাঁলয়াগয়াঁছিলেন,
আর কখনও দেখা হয় নাই । পুরাতন ছাত্রকে দোঁখয়া খুশী হইলেন, অনেক জিজ্ঞাসাবাদ
কাঁরলেন, অন্যান্য ছাত্লদের মধ্যে কে ক কাঁরতেছে শ্যাঁনবার আগ্রহ দেখাইলেন ।

তিনি আজকাল পাটনা হাইকোর্টে* ওকালাত কাঁরতেছেন, চালচলন দোঁখয়া অপুর মনে

মা দর যন উপ নল জলে পুরানো দনই ছল যা
বেওয়ানিপের বধা'ম 15 নন) নি'সেকেড হাসে উচিলেন।

"অপণণকে সব ভাল কাঁরয়া দেখাইবার জন্য শিয়ালদহ স্টেশনে নামিয়া অপ; একখানা
ফিটন গাঁড় ভাড়া কাঁরয়। খাানকটা ঘারল ।

অপ একটা 1জাঁনস লক্ষ্য কাঁরল, অপণণ কখনও কছ; দেখে নাই বটে, কম্তু কোনও
ব্যয়ে কোনও অশোভন ব্যগ্রতা দেখায় না । ধাঁর, প্হির, সংযত, ব্যাষ্ধমতী-_-এই বয়সেই
চাঁরনগত একটা কেমন সহজ গামন্ভীষণ--যাহার পাঁরণাঁত সে দোঁথরাছে ইহারই মায়ের মধ্যে ;
উছাঁলয়া-পড়া মাতৃত্বের সঙ্গে চাঁরত্রের সে বি দ.ঢ় অটলতা !

মনসাপোতা পেপাঁছতে সম্ধ্যা হইয়া গেল । অপ; বাাঁড়ঘরের বিশেষ কুছ; ঠিক করে নাই,
কাহাকেও সংবাদ দেয় নাই। 1কছু না-_অথচ হঠাৎ স্মীকে আনয়া হাযাঁজর কাঁরয়াছে।
ব্বিবাহের পর মাল একবার এখানে দ্দনের জন্য আঁসয়াছিল, বাড়িঘর অপাঁরৎকার, রাল্লবাসের
অন্যপযনত্ত্, উঠানে ঢুকয়া পেয়ারা গাছটার তলার সম্ধ্যার অন্ধকারে বধ; দাঁড়াইয়া রাঁহল,
অপ গরুর গাঁড় হইতে তোরঙ্গ ও কাঠের হাতবাক্সটা নামাইতে গেল । উঠানে পাশের
জঙ্গলে নানা পতঙ্গ কুদ্বর কাঁরয়া ডাঁকতেছে, ঝোপে-ঝাপে জোনাকির ঝাঁপ জবালতেছে ।

কেহ কোথাও নাই, কেহ তরুণ দমদ্পাঁতকে সাদরে বরণ ও অভ্যথ'না কাঁরয়াঃ ঘরে তুঁলয়া
লইতে ছযটিয়া আসল না, তাহারাই দজনে টানাটান কাঁরয়া নিজেদ্বের পে্টরা-তোরঙ্গ মান্ত
দেশলাইয়ের কাঠির আলোর সাহায্যে ঘরের দাওয়ায় তুলিতে লাগল । সে আজ কাহাকেও
ইচ্ছা কাঁরয়াই খবর দেয় লাই, ভাঁবয়াছল মা যখন বরণ করে নিতে পারলেন না আমার
বোঁফে, অত সাধ ছিল মার-তখন আর কাউকে বরণ করতে হবে না, ও আঁধকার আর
কাউকে ব্‌াঝি দেব 7

অপণণ জানিত তাহার গ্বামণ দাঁরদ--কিষ্তু এ রকম দাঁরদ তাহা সে ভাবে নাই।
তাহাদের পাড়ার নাপত-বাড়ির মত নিচু, ছোট চালাঘর ৷ দাওয়ার একধারে গর; বাছ্‌র

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১

উাঁঠয়া ভার্গিয়া দিয়াছে, ছাঁচতলায় কাঁই বীচ ফুটিয়া বযষণর জলে চারা ব্যাঁহর হইয়াছে'*
একগ্হানে খড় উঁড়য়া চালের বাখাঁর ঝাঁলয়া পাঁড়য়াছে'''বাঁড়র চাঁরধারে কি পাকা
একবেয়ে ডাকিতেছে''-এরকম ঘরে তাহাকে দন কাটাইতে হইবে ? অপণশর মন ছাঁময়া
গেল৷ কি কাঁরয়া থাকবে সে এখানে ? মায়ের কথা মনে হইল--'খড়ীমাদের কথা মনে
হইল-''ছোট ভাই বিম্যুর কথা মনে হইল'' কান্না ঠোঁলয়া বাঁহরে আন্সতে চাঁহতোঁছল-.'সে
মাঁরয়া যাইবে এখানে থাঁকলে.“'

অপ্য খণখাঁজয়া-পাাঁতয়া একটা লণ্ঠন জবযালিল । ঘরের মাটির মেঝেতে পোকায় খটড়য়া
মাটি জড় কাঁরয়াছে। তন্কপোশের একটা পাশ ঝাঁড়য়া তাহার উপর অপণণকে বসাইল'**
সবে অপণণকে অন্ধকার ঘরে বসাইয়া লণ্ঠনটা হাতে ব্যাঁহরে হাতবাল্লটা আনতে গেল'*
অপণণর গা ছম ছম কাঁরয়া উঠিল অশ্ধকারে'''পরক্ষণেই অপ নিজের ভুল বর্যঝয়া আলো
হাতে ঘরে ঢুকিয়া বাঁদল-_দ্যাথো কাণ্ড, তোমাকে একা অধ্ধকারে বাঁসয়ে রেখে--থাক:
লণ্ঠনটা এখানে--

অপণণর কান্না আসিতোঁছল ।-**

আধঘণ্টা পরে ঝাঁড়য়াস্মাড়য়া ঘরটা একরকম রান কাটামোর মত দাঁড়াইল। ক খাওয়া
যায় রাতে ?- রান্নাঘর ব্যবহারের উপযোগী নাই তো বটেই, তা ছাড়া চাল, ডাল, কাঠ কিছুই
নাই। অপণণ তোরঙ্গ খবাঁলয়া একটা পটল বার কাঁরয়া বাঁলল-_ ভুলে 1গযোঁছল্যম তখন,
মা নাড়; দয়োছিলেন এতে বে'ধে-_অনেক আছে-_এই খাও।

অপ অপ্রতিভ হইয়া পাঁড়য়াছল । সংসার কখনও করে ন্যই--এই নতুন-_নিতাস্ত

আর

রেখে যাই ক ক'রে-__নৈলে ক্ষেত্র কাপালীর বাঁড় থেকে চিড়ে আর দধ--যাব ?**
অপণণ ঘাড় নাঁড়য়া বারণ কাঁরল ।

তোঁলদ্বের ব্যাঁড়তে কেট ছিল না, বতিন-চাঁর মাস হইল তাহারা কাঁলকাতায় আছে,
বাড়ি তালাবন্ধ, নতুবা কাল রাত্লে ইহাদের কথাবাতণ শনয়া সে-বাঁড়র লোক আস্ত ।
সকালে সংবাদ পাইয়া ও"পাড়া হইতে নির:পমা ছ্সাঁটয়া আঁসল । অপ. কৌতুকের সরে
বাঁলল-_-এসো;, এসো নিরাদাদ, এখন মা নেই, তোমরা কোথায় বরণ ক'রে ঘরে তুলবে, দুধে
আলতার পাথরে দাঁড় করাবে, তা না তুাঁম সকালে পান চিবতে চিব্‌তে এলে । বেশ
যা হোক: !

নিরপমা অনুযোগ কাঁরয়া বাঁলল-_তুাঁম ভাই সেই চোষ্দ বছরে যেমন পাগলাট ছলে,
এখনও ঠিক সেই আছ। বো নিয়ে আসছো ছা একটা খবর না, কিছ না। ক ক'রে
জানব তুম এ অবস্হায় একজ্বন ভদ্রলোকের মেয়েকে এই ভাঙা-ঘরে হ:প: ক'রে এনে তুলবে ?
1ছ ছি, দ্যাখ তো কা"ডখানা ? রায্নে যে রইলে ক ক'রে এখানে, সে কেবল তুঁমই পার।

নির:পমা গাঁন দিয়া বৌ-এর মযখদাঁখল ।

অপ্য বাঁলল--তোমাদের ভরসাতেই কম্তু ওকে এখানে রেখে যাব নিরবা্দ । আমাকে
সোমবার চাকাঁরতে যেতেই হবে।

নির:পমা বৌ দোঁখয়া খুব খুশী, বাঁলল-_-আমি আমাদের বাড়তে নিয়ে গয়ে রেখে
দ্বেব বৌকে, এখানে থাকতে দেব না ।

অপ বাঁলল--তা হবে না, আমার মায়ের ভিটেতে সং্ধ্যে দেবে কে তাংলে ? রাল্রে
তোমাদের ওখানে শোবার জন্যে নিয়ে যেও । -

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
২২ বিডুাত-রচনাবলী

নির:পেমা তাতেই রাজী । চোদ্দ বছরের ছেলে ষখন প্রথম চেলী পাঁরয়া তাহাদের বাযাঁড়
প_জা রাঁরতে গয়াছিল, তখন হইতে সে অপ্‌কে সত্য সত্য গ্নেহ করে, তাহার দকে টানে ।
অপ ঘরবাাঁড় ছাঁড়য়া চাঁলয়া ষাওয়ায় সে মনে মনে খ্যব দঠাঁখত হইয়্াঁছল । মেয়েরা গাঁতকে
বোঝে না, বাাঁহরকে বিধ্বাস করে না, মানুষের উদ্দাম ছণটবার বাঁহম*খী আকাঙ্ক্ষাকে শান্ত
সংযত কাঁরয়া তাহাকে গহেস্হালী পাতাইয়া, বাসা বাঁধাইবার প্রবণাত্ত নার-মনের সহজাত
ধর্ম তাহাদের সকল মাধ্য্য। গ্নেহ, প্রেমের প্রয়োগ-নৈপ:ণ্য এখানে । সে শাঁকওও এত
বিশাল যে খুব কম প্যরুষই তাহার বির:দ্ধে দাঁড়াইয়া জয়ী হইবার আশা কাঁরতে পারে ।
অপ্য বাঁড়ি ফাঁরয়া নাঁড় বাঁধাতে নির:পমা স্বাঁস্তর নিঃ*বাস ফোঁলল ।

কাঁলকাতায় ফাঁরয়া অপ:ুর আর কিছ, ভাল লাগে না, কেবল শাঁনবারের অপেক্ষায় দিন
গ্যাঁণতে থাকে। বণ্ধযবান্ধবদের মধ্যে যাহারা নব-ববাহিত তাহাদের সঙ্গে কেবল বিবাঁহত
জণীবনের গল্প কাঁরতে ও শ্‌নিতে ভাল লাগে। কোনও রকমে এক সপ্তাহ কাটাইয়া শাঁদবার
দন সে বাঁড় গেল । অপণ'ার গবহণীপনায় সে মনে মনে আশ্চয না হইয়া পাঁরল না।
এই সাত-আট দনের মধ্যেই অপণণ ব্াাঁড়র চেহারা একেবারে বদ্লাইয়া ফোঁলয়াছে ! তোঁল-
বাড়ির বুড়ী বিকে দয়া নিজের তত্বাবধানে ঘরের দেওয়াল লোপয়া ঠিক করাইয়াছে ।
দাওয়ার মাঁট ধরাইয়া দিয়াছে, রাঙা এলামাটি আনিয়া চাঁরধারে রঙ করাইয়াছে, নিজের
হাতে এখানে তাক, ওখানে কুল্যাঙ্গ গাঁথয়াছে, তন্তপোশের তলাকার রাশীকৃত ইদুরের মাটি
মনজেই উঠাইয়া বাইরে ফোঁলয়া গোবর-মাটি লোঁপয়া দয়াছে । সারা বাঁড় যেন ঝক্‌-্ঝক;
তক্‌-তক্‌ কাঁরতেছে । অথচ অপণ' জীবনে এই প্রথম মাঁটর ঘরে পা দিল । পত্ব* গৌরব

ক্ষন হউন তবও সে ধনীর্শের মেয়ে, বাপ দরে ল্যাঁলত, বাড়ি থ্যাঁকতে

বই ! ২৫১৬৩ ডে) ১৮০ 032. ৬০৭

মাসখানেক ধাঁরয়া প্রত শানবারে ব্যাঁড় যাতায়াত কাঁরবার পর' অপ; দোঁখল তাহার যাহা
আয়, ফি শাঁনবার বাাড় যাওয়ার খরচ তাহাতে কুলায় না। সংসারে দশ-বারো টাকার বেশী
মাসে এ পযন্ত সে দিতে পারে নাই ৷ সে বোঝে--ইহাতে সংসার চালাইতে অপণকে দস্তুর-
মতো বেগ পাইতে হয়। অতএব ঘন ঘন বাড়ি যাওয়া বন্ধ কাঁরল ।

ডাকাঁপয়নের খাঁকর পোশাক যে বুকের মধ্যে হঠাৎ এর:প ঢেউ তুলতে পারে, ব্যগন
আশ্ার আশ্বাস দয়াই পরম্‌হত্তে* ননরাশ ও দুখের অতলতলে নিন্নাচ্জত কাঁরয়া দিতে
পারে, পনেরো টাকা বেতনের আমহাস্ট* স্ট্রীট পোস্টাফিসের 1পিওন যে একাঁদন তাহার দযঃখ-
সুখের বিধাতা হইবে, এ কথা কবে ভাঁবয়াছল ? পব্বে' কালে-ভদ্রে মায়ের 'চাঁঠ আসত,
তাহান্ন জন্য এর: বান প্রতীক্ষার প্রয়োজন ছিল না। পরে মায়ের মতত্যুর পর বৎসরখানেক
তাহাকে একখান পল্লও কেহ দেয় নাই ! উঃ, ক দিনই 1গয়াছে সেই এক বৎসর ! মনে আছে,
তখন রোজ সকালে চিঠির বাক ব:থ্য আশ্মায় একবার কাঁররা খোঁজ কাঁরযনা হাঁসময্খে পাশের
ঘরের বন্ধুকে উদ্দেশ করিয়া উচ্চেন্চ্বরে বালত--আরে, বাঁরেন বোসের জন্যে তো এ বাসায়
আর থ্যকা চলে না দেখাঁছ ?--রোজ রোজ যত 1চাঠ আসে তার অন্ধে'ক বীরেন বোসের
নামে!

বদ্ধ; হ্যাঁদয়া বাঁলিত--ওহে পাঁচজন থাকলেই 'চিঁঠপত্তর আসে পাঁচাঁদক থেকে । তোমার
নেই কোনও চুলোয় কেউ, দেবে কে চিঠি ?

বোধ হয় কথাটা র. সত্য বাঁলয়াই অপুর মনে আধাত্‌ লাাঁগল কথাটার । বাঁরেন বোসের
নানা ছাঁদ্বের চিঠিগ.াল লোল;প দ:ষ্টতে চাাঁহয়া চাঁহয়া দোঁখত-_সাদা খাম, সবুজ খাম,
হলদে খাম, মেয়েলি হাতের লেখা পোস্টকাড', এক একবার হাতে তুলিয়া লোড দমন কাঁরতে
না পাঁরয়া দোখরাহছেও--ইতি তোমার দাদ, ইণত তোমার মা, আপনার গ্নেহের ছোট বোন

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ২৩

সূ, ইত্যাদি । বাঁরেন বোস নিথ্যা বলে নাই, চারিদিকে আত্মীয় বদ্ধ; থাকিলেই রোজ

পল্ন আসে-_তাহার চিঠি তো আর আকাশ হইতে পাঁড়বে না! আজকাল আর সে দ্বন

নাই। পত্র লিঁখবার লো? হইয়াছে এতাঁদনে।
জন্মাষ্টমীর ছ:টিতে ব্যাঁড় যাওয়ার কথা, কম্তু বদনগনলা মাসের মত দা ।

অবশেষে জঙম্মাষ্টমীর ছ:টি আসিয়া গেল । এাঁড়টারকে বাঁলয়া বেলা তিনটার সময়
আঁফস হইতে ব্যাঁহর হইয়া সে স্টেশনে আঁসিল। পথে নবাঁধবাঁহিত বন্ধ; অনাথবাব
বৈঠকখানা বাজার হইতে আম ্রানয়া উদ্ধর্ব*বাসে ট্রাম ধারতে ছ:টিতেছেন । অপুর কথার
উত্তরে বালিলেন-_সময় নেই, তিনটে পনেরো ফেল করলে আবার সেই চারটে পণচশ, ছ্‌*ঘণ্টা
দোঁর হয়ে যাবে বাঁড় পেশছতে-_-আচ্ছা আঁস, নমল্কার !

দাঁড়টা ঠিক কামানো হইয়াছে তো ?

ম্‌খ রোদ্রে, ধ্‌লায় ও ঘামে যে বিবণ* হইয়া যাইবে তাহার ক ? কী গাধাবোট গাঁড়খানা,
এতক্ষণে মোটে নৈহাটি ? বাড়ি পেশাঁছতে প্রায় সম্ধ্যা হইতে পারে। খঁশর সাঁহত ভাবিল,
চিঠি দলিখে তো যাচ্ছ নে, হঠ্যৎ দেখে অপর্ণণ একেবারে অবাক হয়ে বাবে এখন-_

বাঁড় যখন পেশীঁছল, তখনও সম্ধ্যার কিছ; দোর্‌। বধ; বাড়ি নাই, বোধ হয়
নিরুপমাদ্ের বাাঁড় কি পত্রের ঘাটে গযাছে । কেহ কোথাও নাই। অপ ঘরের মধ্যে
ঢুকিয়া পাল নামাইয়া রাখিয়া সাবানখানা খাঁজয়া ব্যঁহর কাঁররা আগে হাত ম্যুথ ও মাথা
ধ্ইয়া ফোঁলয়া তাকের আয়না ও চির:নীর সাহায্যে টের কাঁটিল ৷ পরে নিজের আগমনের

ই পা না

বই পাঁড়তেছে। অপ; পা টাঁপয়া টিঁপয়া তাহার পিছনে আসয়া ধাঁড়াইল । এটা অপর
পুরানো রোগ ; মায়ের সঙ্গে কতবার এরকম কাঁরয়াছে । হঠাৎ ক একটা শব্দে বধ; পিছন
ফাঁরয়া চ্যাঁহরা ভয়ে ধড়মড় কাঁরয়া উঠিবার চেষ্টা কাঁরতে অপ; হো হো কাঁরয়া হাঁলয়া
উঠিল।

বধ; অপ্রাতিভের সুরে বাঁলল-_ওমা তাঁম ! কখন--কৈ-_তোমার তো-_

অপ হানতে হ্যাঁসতে বাঁলল--কেমন জন্দ। আচ্ছা তো ভাঁতু।

বধ্‌ ততক্ষণে সামলাইয়া লইয়া হাঁস মূখে বাঁলল--বা রে, ওই রকম ক'রে বর্ণঝ
আচমকা ভয় দেখাতে আছে ? ক'টার গ্যাঁড়তে এলে এখন-_তাই বৰ আজ ছ-সাত দন
গচাঁঠ দেওয়া হয় শন-_আাম ভাবাঁছ-_

অপ বাঁলল-_তারপর, তুম ক রকম আছ, বল ? মায়ের চাঁঠপল্ত পেয়েছ ?

--তুাঁম নকিষ্তু রোগা হয়ে গয়েছ, অসথ-বিস্খ হয়েছিল ব্ঝ ?

_ আমার এবারকার চিঠির কাগজটা কেমন ? ভালো না? তোমার জন্যে এনোঁছ
পশচশখানা । তারপর রাত্রে কি খাওয়াবে বল ?

_ ক খাবে বলো ? ঘ এনে রেখোঁছ, আল্‌পটলের ডালনা কাঁর-আর দছ:য় আছে--

প্রাঁদন সকালে উঠিয়া অপ; দোখয়া*অবাক হইল, বাাঁড়র পিছনের উঠানে অপণণ.ছোট
ছোট বেড়া দয়া শাকের ক্ষেত, বেগ্‌নের ক্ষেত কাঁরয়াছে । দাওয়ার ধারে ধারে ্নজের হাতে
গাঁদার চারা বলাইয়াছে ৷ রান্নাঘরের চালায় প:ইলতা, লাউলতা উঠ্যাইয়া দিয়াছে
দেখাইয়া বাঁলল,।_আজ পঠই-শাক* খাওয়াব আমার গাছের ! _ ওই দোপাটিগুুলো দ্যাখো?
কত বড়, না? নর্‌পমা দাদ বাঁজ দিয়েছেন। আর একস জাঁনস দ্যাথো নি? এসো

দেখাব--
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
২৪ বিভুতি-রচনাবলাী

অপুর সারা শরীরে একটা আনম্দের শিহরণ বাঁহল । অপণণ যেন তাহার মনের গোপন
কথ্াাঁট জানিয়া ব্যঝয়াই কোথা হইতে একটা ছোট চাঁপা গাছের ডাল আনিয়া মাটিতে
পঠাঁতয়াছে। দেখাইয়া বাঁলল--দ্যাথো কেমন--হবে না এখানে ?

সহবে না আর কেন ? আচ্ছা, এত ফল থাকতে চাঁপা ফনুলের ডাল যে প:তছে গেলে ?

অপণণ সলজ্জমযখে বাঁলল-_জাঁন নে--যাও ।

অপ: তো লেখে নাই, পত্রে তো একথা অপণণকে জানায় নাই যে, 1মাঁত্তর বাঁড়র
কষ্পাউন্ডের চাঁপাফুল গাছটা তাহাকে ক কষ্টই না 1দয়াছে এই দু'মাস! চাঁপা ফুলে যে
হঠাৎ তাহার এত ঁপ্রয় হইয়া উঠিয়াছে, একথাটি মনে মনে অনুমান কাঁরবার জন্য এই
কর্ম 'ব্যন্ত, সদা-হাঁসম:খ মেয়োটির উপর তাহার মন কৃতজ্ঞতায় ভাঁরয়া উঠিল ।

অপণ বাঁলল-_-এখানে একটু বেড়া দিয়ে ঘিরে দেবে ? মাগো ক ছাগলের উৎপাতই
তোমাদের দেশে] চারাগাছ থাকতে দেয় না, রোজ খেয়েদেয়ে মারা দুপ্‌র কাঁ হাতে
দাওয়ায় বসে ছাগল তাড়াই আর বই পাঁড়-দপনরে রোজ নিরযবান্দ আসেন, ও-বাড়ির মেয়েরা
আসে, ভারী ভাল মেয়ে কিন্তু নির: দাদ ।

আজ সারাদিন ছিল বর্ষণ । সম্ধ্যাত্ন পর একটানা ব্‌ষ্ট নামিয়াছে, হয়ত বা দারা রাত
ধাঁরয়া বর্ষণ চাঁলবে । বাঁহরে কুর্লাষ্টমীর অন্ধকার মেঘে ঘনীভুত কাঁরয়া তুাঁলয়াছে । বধ
বাঁলল-_রান্নাঘরে এসে বসবে ? গরম গরম সে*কে দি--। অপ; বাঁলল-_-তা হবে না, আজ
এসো আমরা দুজনে এক পাতে খাবো ! অপণণ প্রথমটা রাজী হইল না, অবশেষে ্বামীর
পাঁড়াপণড়তে বাধ্য হইয়া একটা থালায় র:ট সাজাইয়া খাবার ঠাঁই কাঁরল।

৬ আপ দা বুঁলল্ণাও হবে না, এ শেবরসো, ওরকম বসলে চলবে না
টি

'ত্স জনে তা

বধ্য হাঁসয়া বাঁলিল-_আচ্ছা তোমার বদখেয়ালও মাথায় আসে, মাগো মা! দেখতে তো
খুব ভালমান_ুযাঁট !

লাভের মধ্যে বধর একরুপ খাওয়াই হইল না সেরাত্নে। অন্যমনষ্ক অপ; গলজ্প কাঁরতে
কাঁরতে থালার রব:বন্ট উঠাইতে উঠাইতে প্রায় শেষ ক্াঁরযরা ফোঁলল-_পাছে স্বামীর কম পাঁড়য়া

যায় এই ভয়ে সে বেচারী খান-[তিনের বেশী নিজের জন্য লইতে পারল না ৷ খাওয়া-দাওয়ার

পর অপর্ণণ বাঁলল--কই, ক বই এনেছ বললে, দোঁথ ?

দুজনেই কোৌতূকপ্রিয়, সমবয়সী) স.দ্হমন, বালকব্যাঁলকার মত আমোদ কাঁরতে, গল্প
কাঁরতে, সারারাত জ্যাগতে, অকারণে অথ'হ)ন বাঁকতে দুজনেরই সমান আগ্রহ, সমান
উৎসাহ । অপ একখান্য নতুন-আনা বই খলয়া বাঁদল--পড়ো তো এই পদাটা ?

অপণ প্রদীপের সলভেটা চাঁপার কাঁলর মত আঙুল দয়া উচ্কাইয়া দিয়া পিলস;জটা
আরও নিকটে টানিয়া আনল ৷ পরে সে লজ্জা কাঁরতেছে দোঁখয়া অপ: উৎসাহ দিবার জন্য

বাঁলল--পড়ো না, কই দেখি ?
অপণণ যে কাঁবতা এত সনন্দর পাঁড়তে পারে অপর তাহা জানা ছিল না। সে ঈষৎ
লজ্জাজাঁড়ত স্বরে পাঁড়তোঁছল--
গগনে গরজে মেঘ, ঘন বরষা
কুলে একা বসে আছি, নাহি ভরসা
অপ; পড়ার প্রশংসা করতেই অপণণ বই মযাড়িয়া বদ্ধ কারল । স্বামীর দকে উজ্জ্বল-
মুখে চাঁহয়া কৌতুকের ভাঁগতে বাঁলল--থাকগে পড়া, একটা গান করো না !

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
" অপর্যাঁজত ২৫

অপ; বাঁলল--একটা টিপ পরো না খুকী ! ভারী স.ন্দর মানাবে তোমার কপালে--

অপণণ সলঙ্জ হাঁসয়া বাঁলল-_যাও-_

-_মত্য বলাঁছ অপণণ, আছে টিপ ?-- *

--আমার বয়সে ব্যাঁঝ টিপ পরে? আমার ছোট বোন শান্তর এখন টিপ পরবার বয়স
তো--

কষ্তু শেষে তাহাকে 1টপ পাঁরতেই হইল। সতাই ভারী স_ন্দর দেখাইতোছল, প্রতিমার
চোখের মত টানা, আয়ত স:ন্দর চোখ দার উপর দীঘ ঘনকালো, জোড়া ভুর্‌র মাঝখান-
টিতে টিপ মানাইয়াছে ক স্‌ষ্দর ! অপুর মনে হইল--এই মের জন্যই জগতের টিপ
স্‌াষ্টি হইয়াছে--প্রদীপের দন*্ধ আলোয় এই 1টপ-পরা মখখ্যাঁন বার-বার সতৃষ্ণ চোখে
চাহিয়া দৌখবার জন্যই ।

অপণণ বলে-_ছাই দেখাচ্ছে, এ বয়সে কি টিপ মানায় ? 1ক কাঁর পরের ছেলে, বললে
তো আর কথা শ্‌নবে না তুাঁম !

--না গো পরের মেয়ে, শোনো, একটু সরে এসো তো--

ভারী দূ এত জ্যালাতনও তুঁম করতে পার !'

অপ বাঁলল--আচ্ছা, আমায় দ্বেখতে কেমন দেখায় বলো-না লাঁতা-কেমন ম্যখ
আনার? ভাল, না পেন্চার মত ?

অপণণর মুখ কোতুকে উৎ্জববল দেখাইল-_নাক 1স'টকাইয়া বাঁলল--বলী, পে'চার মত।

বলা ১ আঁভমানের সরে ব্লগ আর তোমার ম:্‌খ তো ভাল, তা হলেই হয়ে

গো ১ কম হয় সা
ঢা ৬ পগাউ রং ৮ 3 1১৩০ 2 গা

৮৬ রাঁযটা রা ৬ নয়া গয়াছিল অপর মনে। মাটির ঘরের আনাচে-কানাচে,
গাছপালায় বাঁশবনে, ঝিম: ঝিম: ননিশীথের একটানা বষণর ধারা । চাঁরধারই নিস্তদ্ধ।
পম্বীদকের জানালা দয়া বর্ষণসজল বাদল রাতের দমকা হাওয়া মাঝে মাঝে আসে-_মাটর
প্রদীপের আলোতে, খড়ের মেজেতে মাদুর বিছাইয়া সে ও অপণণ !

অপ্য বাঁলল--দ্যাখো আজ রাত্রে মায়ের কথা মনে হয়-__মা যাঁদ আজ থাকত !

অপণণ শান্ত সুরে বাঁলল-মা সবই জানেন, যেখানে ঁগন্নাছেন, সেখানে থেকে সবই
দেখছেন। পরে সে কছকক্ষণ চুপ কাঁরয়া থাকিয়া চোখ তুলিয়া স্বামণীর মুখের দিকে চাহিয়া
বাঁলল--দ্যাখো, আঁম মাকে দেখোঁছ।

অপ্য বিদ্ময়ের দাষ্টতে স্লীর দিকে চাঁহল। অপণণর ম্যথে শাস্ত, প্হর বিষ্বাস ও
মরল পাঁবল্ততা ছাড়া আর 1কছ; নাই ।

অপণ্ণ বাঁলল--শোন, একাদন ক মাসটায়, তোমার সৌদন চাঁঠ এল দুপুর বেলা
বিকেলে আঁচল পেতে পানচচোলায় প*ড়েতে শুয়ে ঘ্র্ময়ে পড়োছ-_সোঁদন সকালে উঠোনের
এ লাউগাছটাকে পঠতোঁছ, কাঁ কেটে তাকে উঁঠয়োছ, খেতে অনেক বেলা হয়ে গয়েছে,
বুঝলে ? স্বপ্নে দেখাছ--একজন কে দেখতে বেশ সুন্দর, লালপেড়ে শারড়ি-পরা, কপালে
সিদ্যর, তোমার মুখের মত আদল, আমায় আদর ক'রে মাথার চুলে হাত বলয়ে বলছেন--
ও আবাগাীর মেরে, অবেলায় শুয়ো না, ওঠো, অসুকণঁবসযক হবে আবার ? তারপর তিঁন
তাঁর হাতের ি'দুরের কোটো থেকে আমার কপালে সি*দর পাঁরয়ে দিতেই আম চমকে
জেগে উঠলাম--এমন »পদ্ট আর '"সাঁতা বলে মনে হ”ল যে তাড়াতাড় কপালে হাত দিয়ে
দেখতে গেলাম সিনদবর লেগে আছে ক না-_দোঁখ 1কছুই না--বক ধড়াস: ক'রে উঠল-_
চারাঁদকে অবাক হরে চেয়ে দোঁখ সম্ধ্যে হয়ে গরেছে--বাঁড়তে ক্টে নেই--খ্যাঁনকক্ষণ না.

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
২৬ নবিভুতি-রচনাবলী |

পাঁর |কছ; করতে হাত পা যেন অবশ-_তারপরে মনে হল, এ মা--আর কেউ না, ঠিক মা।
মা এসোঁছলেন এয়োতির সি'দর পাঁরয়ে দিতে । কাউকে বাঁল নন, আজ বললাম তোমায় ।
« ব্যাঁহরে বর্ষণধারার অবশ্রান্ত 'রিম:ঝম শব্দ । একটা কক পতঙ্গ বৃষ্টির শব্দের সঙ্গে তান
রাঁখয়া একটানা ডাকয়া চাঁলয়াছে, মাঝে মাঝে পযবে হাওয়ার দমকা, অপণণর ন্মাথার চুলের
গম্ধ। জীবনের এই সব ম্যহর্ত' বড় অচ্ভূত। অনাঁভজ্ঞ হইলেও অপু তাহা ব্যঝল।
হঠাৎ ক্ষাঁণক বিদ্ৎ চমকে যেন অন্ধকার পথের অনেকখানি নজরে পড়ে । এমন সব চন্তা
মনে আসে, সাধারণ অবস্হায়, স.ম্হ মনে সারাজবনেও সে-সব ঁচন্তা মনে আঁপত না ।**
কেমন একটা রহস্য'''আত্মার অদষ্টালাপ'**-একটা বিরাট অসীমতা'**
কিন্তু পরক্ষণেই চোখ জলে ভাঁরয়া আঁসল ৷ সে কোনও কথা বাঁলল না। কোন মন্তব্য
প্রকাশ কাঁরল না, কেহই কোন কথা বাঁলল না।
খানিকটা পরে সে বাঁলল, আর একটা কাঁবতা পড়ো--শরন বরং-_
অপণণ বাঁলল--তু'ম একটা গান করো--
অপ রাঁবঠাকুরের গান গাঁহল একটা, দুইটা [তিনটা । তারপর আবার কথা, আবার
গল্প । অপণন হাঁসরা বাঁলল--আর রাত নেই কিন্তু --ফসণ হয়ে এল--
--ঘযে পাচ্ছে ? '
-না। তাঁম একটা কাজ করো না? কাল আর যেও না-_
' আঁফস কামাই করব ? তা?ক কখনও চলে ?
ভোর হইয়া গেল । অপণণ উঠিতে যাইতোঁছল, অপ; কোন: সময় ইতিমধ্যে তাহার

সঙ্গে নিজের, কাপড়ের সঙ ্গ/ট বাধা ল্য ছে, উঠতে যা টা পা
টা ৷"
আসবে-_বড়ী ক ভাববে বল কি ? ভাববে, এত বেলা অবাধ ঘরের মধ্যে মাগো মা,
ছাড়ো, লজ্জা করে-_ছিঃ ৷

অপ ততক্ষণে অন্যাঁদকে ম:খ ফরাইয়া শুইয়া পাঁড়য়াছে ।

-_ছাড়ো, ছাড়ো, লক্ষ্যী--1ছঃ--এখান এল বলে বডড়ী, পায়ে পাঁড় তোমার, ছাড়ো-_

অপ 1ন্াঁদ্ঘকার।

এমন সময়ে ব্যাইরে হারাণের মায়ের গলা শোনা গেল । অপণণ ব্যপ্তভাবে মিন?তর
সুরে বাঁলল-_ওই এসেছে বুড়ী-_ছাড়ো, 1ছিঃ--লক্ষ্যট--ওরকম দুম্ট্রম করে না
লক্ষ্য

হারাণের মা কপাটের গায়ে ধাক্কা দয়া বলিল-_-ও বৌমা, ভোর হয়ে গয়েছে। ওঠো,
ওঠো, ঘড়া-দ্বঁটগ্যলো বার ক'রে দ্ববে না ?

অপ; হ্যাঁসয়া উঠিয়া আঁচলের গ'ট খনীলয়া দিল ।

আঁফস কামাই কাঁরয়া সেশঁদনটা'ও অপ; বাড়তেই রাঁহয়া গেল।

শঘয়োদশ পরিচ্ছেদ

ইউনিভাসিণট ইনাস্টাটউটে স্বাস্হ্য প্রদর্শনী উপলক্ষে খুব ভিড় । অপ্য অনেক দিন হইতে
ইন:ষস্টাটউটের সভ্য, তাহাদের জনকয়েকের উপর শিশ্যমঙ্গল ও খাদ্য বিভাগের তথ্যাবধানের
ভার আছে । দ্বূপ্যর হইতে সে এই কাজে লাাগয়া ভ্রাছে। মনধ্মথ বি-এ পাশ, এটণনর
আটি'ক:লডে ক্লাক' হইয়াছে। তাহার সাঁহত একাঁদন ইন:স্টাটউটের বাঁসবার ঘরে ঘোর
তর্ক'। অপ্যর দড় বিশ্বাস-_য্‌দ্ধের পর ভারতবর্ষ দ্বাধাীনতা পাইবে! বলাতে লয়েড

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ২৭

জজ বাঁলয়াছেন, যু-দ্ধশেষে ডারতবর্ষকে আমরা আর পদানত কাঁরয়া রাখিব না। ভারতকে
দয়া আর ক্লীতদাসের কায করাইয়া লইলে চাঁলবে না। 111019115 11050 1০0 তা্র1011]
353 76615 ০1 %000 9100 0198 %ত13 01 ঘল1তওয,

এই সময়েই একাঁদন ইন:ল্টাটউটের লাইল্তোরতে কাগজ খালয়া একটা সংবাদ দোঁখয়ে
সে অবাক হইয়া গেল । জোয়ান অব: আক/কে রোমান: ক্যাথালক যাজক-শান্ত তাঁহাদের
ধর্ম-সম্প্রদায়ের সাধুর তাঁলকাভুন্ত কাঁরয়াছেন ।

তার শৈশবের আমম্দ-মুহত্তে'র সাঁগদনী সেই পল্লীবাালকা জোয়ান--ইছামতাীর ধারে
শান্ত বাবলা-বনের ছায়ায় বাসা শৈশবের সে ম্বপ্নভরা দিনগ:লিতে যাহার সঙ্গে প্রথম
পারচয় ! ইহার পর সে একদিন সিনেমাতে জোয়ান অব: আর বাৎসাঁরক স্মত-উৎসব
দোঁখল ৷ ডম্‌রোমর নিভৃত পল্লীপ্রান্তে ক্রান্সের সকল প্রদেশ হইতে লোকজন জড়ো
হইয়াছে--পবাথবীর বাঁভন্ন গ্ছান হইতে কত নরনারী আসয়াছে, সামারক পোশাকে
সাঁদ্জত ফরাসী সৈনিক কম্ম'চারীর দল'*'সবসদ্ধ মালয়া এক মাইল দীর্ঘ বিরাট শোভাষাত্লা

“জোয়ানের সঙ্গে তার নাড়ীর কি যেন যোগ-_জোয়ানের সম্মানে তার নিজের বক যেন

গন্বে' ফালয়া উঠিতোঁছল, শৈশবের স্বল্লের সে-মোহ অপ, এখনও কাটাইয়া উঠতে পারে

নাই 1

বড় হইয়া অবাঁধ সে এই মেয়েটিকে ক শ্রদ্ঘার চোখে ভাঁর্তর চোখে দোখয়া আাঁময়াছে
এতাঁদন, সে-কথা জানিত এক আঁনল-_নতুবা কজ্পন্া যাহাদের পঙ্গ, মন মনাঁমনে, পানসে
তাহাদের কাছে সে-কথা তুলিয়া লাভ ক? কলেজে পাঁড়বার সময় সে বড় ইতিহাসে

য়ানের বিস্ততত বিবরণ পা ক ১ টং অবুঝ নিষ্ঠুরতা, ধন্ম'মতের
পা
আকাশে যেমন দুপুর হয় বৈকাল, বৈকাল হয় রা, রা হয় প্রভাত- মহাকালের রখচক্কের
আবত্তনে এক শতাব্দীর অন্ধকারপজ তেমন পরের শতান্দীতে দ:রীভূত হইয়া যাইতেছে ।
সত্যের শকতারা একাঁদন যে প্রকাশ হইবেই, জীবনের দুঃখ দৈন্যের অন্ধকার শুধু যে
প্রভাতেরই অগ্নদ:ত কলকাকাঁলময়, ফুল-ফোটা অন:তে-ঝরা প্রভাত ।
অন্যমনদ্ক মনে সিড়ি দয়া নামিয়া সে খাদ্য-বভাগের ঘরে ঢুঁকতে যাইতেছে, কে
তাহাকে ডাকিল । ফাঁরয়া চ্যাঁহয়া দোয়া প্রথমটা চিনিতে পাঁরলগ না-পরে বিন্ময়ের
সরে বাঁলল-_প্রীাত, না ? এগযাঁজাবশন: দেখতে এসোছলে বনাঁঝ ? ভাল আছ ?
প্রীত অনেক বড় হইয়াছে । দোঁখয়্য বর্সঝল, বিবাহ হইয়া গয়াছে । সে সাঁঙ্গনী
একাঁট প্লৌঢ়া মাহলাকে ডাঁকয়া, বাঁদল-_মা, আমার মাস্টার মশায় অপ্ব'বাব;:--সেই
অপসদ্ব'বাব; ॥
অপ্যু প্রণাম কাঁরল। প্রীত বাঁলল--আচ্ছা আপনার রাগ তো ? এক কথায় ছেড়ে
্দয়ে চলে গেলেন ! দেখুন, কত ছোট ছিল, ব্‌ুঝতুমণীক কিছ; ? তারপর আপনাকে
কত খোঁজ করোঁছল্যুম, আর কোনও সদ্ধানই কেউ বলতে পারলে না। আপাঁন আজকাল
ক করছেন মাস্টার মশায় ?
--ছেলেও পড়াই, রাত্রে খবরের কাগজের আঁফসে ঢাকারও কাঁর-_
“আচ্ছা মাস্টার মশাই, আপনাকে যাঁদ বাল, আমাদের ব্যাঁড়াক আপাঁন আর যাবেন না ?
অপ্যর মনে পত্ব'তন ছাত্রীর উপর কেমন একটা স্নেহ আসিল । কথা গ.ছাইয়া
বাঁলতে জানত না, ক বাঁলতে ক বাঁলল্লা ফোলয়াছিল সে নময়--তাহারও অত সহজে রাগ
করা ঠক হয় নাই । সে বাঁলল,--তুঁম অত অপ্রতিভ ভাবে কথা বলছ কেন প্রণীত ! দোষ .
আমারই, তুম না হয় ছেলেমানষ ছিলে। আমার রাগ করা উচিত হয় নন--

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
২৮ বিভুতি-রচনাবলাী

ঠিকানা বাঁনময়ের পর প্রণীত পায়ের ধ্যলা লইয়া প্রণাম কাঁরয়া বিদায় লইল ।

আবার অপ্যুর এ-কথা মনে না হইয়া পারল না--কাল মহাকাল, সবারই মধ্যে পাঁরবর্ত'ন
আনয়া দিবে -'-তোমার বিচারের আঁধকার ক ?

আরও মাস দই কোন রকমে কাটাইয়া অপ; পজোর সময় দেশে গেল ” সোঁদন যষ্ঠণ,
বাাঁড়ের উঠানে পা দয়া দৌঁখল পাড়ার একদল মেয়ে ঘরের দ্বাওয়ায় মাদুর পাঁতয়া বাঁসয়া
হাঁসিকলরব কাঁরতেছে--অপ: উপাঁস্ছত হইতে অপণণ ঘোমটা টানিয়া ঘরের মধ্যে ঢুকিল ।
পাড়ার মেয়েদের সে আজ ষষ্ঠী উপলক্ষে বৈকালিক জলযোগের নিমন্ল্রণ কাঁররা নিজের হাতে
সকলকে আলতো সি"দুর পরাইয়াছে । হাঁসয়া বাঁলল, ভাঁগামস এলে ! ভাবাঁছলাম এমন
কলার বড়াটা আজ ভাজলাম-_

-সাত্য, কৈ দ্োথে ?

বারে, হাত ম্যথ ধোও-তঠান্ডা হও-অমন পেটুক কেন তুম ?”''পেটুক গোপাল
কোথাকার !

পরে সে রেকাবিতে খাবার আনয়া বাঁলল,--এগ্যলো খেয়ে ফেলো, তারপর আরও দ্বেব
“দ্যাখো তো খেয়ে, নমাঁণ্ট কম হয় নি তো ?-তোমার তো আবার একটুখানি গুড়ে হবে
না।

-খাইতে খাইতে অপ্য ভাবিল--বেশ তো শিখেছে করতে! বেশ--

পরে দেওয়ালের দিকে চোখ পড়াতে বাঁলল,--বাঃ, ও-রকম আলপনা দিয়েছে কে ?
ভারী স্ব ড় ! অপণণ মদ্রয হাঁসয়া বাঁলল,-_ভাদ্র মাসের লক্ষ্য)পজোতে তো এলে

না পু করতেন াস দুর মু কাঠা দোঁখ ৬ রয়েদে
সম

এ আলূপনা--
তাই তো ! তুঁম ভারী গল হয়ে উঠেছ দেখাঁছ ! লক্ষ্য)পজো, লোক থাওয়ানো-_

আমার কিন্ত: এসব ভারী ভাল লাগে অপণণ--সাঁত্য, মাও খুব ভালবাসতেন-_একবার
তখন আমরা এখানে নতুন এসোঁছ--একজন বুড়োমত লোক আমাদের উঠোনের ধারে এসে
দাঁড়িয়ে বললে,__থোকা 1ক্ষদ্ে পেয়েছে, দুটো মাড় খাওয়াতে পারো ?- আম মাকে গায়ে
বললাম, মা, একজন ম্‌ঁড় খেতে চাচ্ছে, ওকে খানকতক র:্টি কে খাওয়ালে ভারী খ্যশী
হবে, খাওয়াবে মা ? মা!ক করলে বলো তো ?

“রুট তৈরী ক'রে ব্যাঁঝ--
তা নয়। মা একটু ক'রে সরের ঘি ক'রে রাখত, আঁম বোঁড/ং থেকে বাঁড়টাড়ি

এলে পাতে দিত । আমায় খযশী করবার জন্য মা সেই ঘ দিয়ে আট-দশখানা পরোটা ভেঙে
লোকটাকে ডেকে, দাওয়ার কোলে পাড় পেতে থেতে দিলে । লোকটা তো অবাক, তার
মের এমন ভাব হ'ল !

রাল্রে অপণণ বাঁলল--দ্যাথো, মা চিঁঠ লিখেছেন, --পঢযজোর পর মুরার-ছা আসবেন

নতে, পাঁচ-ছামাস যাই নি, তুাঁম যাবে আমাদের ওখানে ?

অপর বড় আঁভমান হইল । সে এত আশ্য কাঁরয়া পজার সময় বাড়ি আসিল, আর এ-
দদকে কিনা অপণণ বাপের বাাঁড় যাওয়ার জন্য পা বাড়াইয়া আছে ? সে-ই তাহা হইলে
ভাঁবয়া মরে, অপণণর কাছে বাপেরবাঁড় যাওয়াটাই, আঁধকতর লোভনায় !

অপ উদাস সূরে বাঁলল-_বেশ, যাও। আমার যাওয়া ঘট্‌বে না, ছাট নেই এখন ।
কথাটা শেষ কাঁরয়া সে পাশ ফাঁরয়া শুইয়া বই পাঁড়তে ল্যাগল ৷ অপণণ থানিকক্ষণ পরে
বাঁলল-_এবার যে বইগুলো এনেছ আমার জন্যে, ওর মধ্যে একখানা 'চয়ানিকা' তো আনলে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজত ২৯

না? সেই যে সে-বার বলে গেলে জশ্মাষ্টমীর সময় ? এক-আধ কথার জবাব পাইয়া
ভাঁবল সারাঁদনের কণম্টে ম্বামশীর হয়ত ঘুম আসিতেছে । তখন সেও ঘুমাইয়া পাঁড়ল।

দশমীর পরদিনই ম্যরার আঁসয়া হযাঁজর। জ।মাইকেও যাইতে হইবে, অপণণর মা
ন্বশেষ কাঁরয়া বাঁলয়া দিয়াছেন, ইত্যাঁদ্ব নানা পাীড়াপাীড়ি শর; ঝকাঁরল। অপ: বাঁলল-
পাগল! ছি কোথায় যে যাব আম ? বোনকে নিতে এসেছ, যোনকেই নিয়ে যাও ভাই
আমরা গরীব চাকরে লোক, তোমাদের মত জাঁমদার নই--আমাদের কি গেলে চলে ?

অপণণ ব্াঝয়াছিল দ্বামণী চঁটয়াছে, এ অবস্থায় তাহার যাইবার ইচ্ছা ছিল না আদো,
কিন্ত; বড় ভাই লইতে আসয়াছে সে ক কাঁরয়াই বা 'না” বলে ? দো-টানার মধ্যে সে বড়
ম্যশাকলে পাঁড়ল । স্বামীকে বাঁলল-_দ্যাথো, আঁম যেতাম না। 1কন্ত; ম্রারি-দা
এসেছেন, আঁম ক কিছ; বলতে পার ?'' রাগ করো না লক্ষ্যট, তাঁম এখন না যাও,
কালীপ:জোর ছুটতে আঁবাশ্য ক'রে যেও--ভুলো না যেন ।

অপণণ চালয়া যাইবার পর মন্সাপোতা আর এক নও ভাল ল্যাঁগল না। 'কিস্তু বাধ্য
হইয়া সে রাাঁল্লটা সেখানে কাটাইতে হইল, কারণ অপণণরা গেল বৈকালের ট্রেনে । কোন'দন
ল্বাঁ্চ হয় না কিন্তু; দাদার কাছে স্বামীন্ে ছোট হইতে না হয়, এই ভাঁবয়া অপণণ দ্বযুইঁদনই
রাত্রে লাঁচর ব্যবস্থা কাঁরয়াছিল--আজও স্বামীর খাবার আলাদা কাঁররা ঘরের কোণে ঢাকয়া
রাঁখয়া গিয়াছে । লুা্চ কখানা খাইয়াই অপ; উদ্বাস মনে জানালার কাছে আঁসয়া বাঁসল ।
খব জ্যোৎস্না উাঁঠয়াছে, বাড়ির উঠানের গাছে গাছে এখনও ক পাাঁথ ডাকিতেছে, শন্যে'
ঘর, শন্যে শ্য্যাপ্রান্ত_"সপর চোখে প্রায় জল আসল । অপণা স্ব ব্যাঁঝয়া তাহাকে এই

সস

গং কাটাইয়াছে!

পরাঁদন প্রত্যষে অপ; কাঁলকাতা রওনা হইল ৷ সেখানে দিনচারেক পরেই অপণণর এক
পল্প আঁসল,-_-অপ; সে পত্রের কোনও জবাব দিল না। দন পাঁচ-ছয় পরে অপণণর আর
একখানা চাঁঠ । উত্তর না পাইয়া ব্যস্ত আছে, শরীর ভাল আছে তো? অসখ-ঁবস্যখের
সময়, কেমন আছে পত্রপাঠ যেন জানায়, নতুবা বড় দ:রডবনার মধ্যে থাঁকতে হইতেছে ।
তাহারও কোন জবাব গেল না।

মাসখানেক কাটিল।

কাাঁত্ত'-ক মাসের শেষের 1দকে একাঁদন একথানা দীঘ' পল্ল আসল ৷ অপণণ লিখিয়াছে-_
ওগো, আমার বকে এমন পাষাণ চাঁপয়ে আর কতাদন রাখবে, আঁম এত কি অপরাধ করোঁছ
তোমার কাছে ? --আজ একমাসের ওলর হ'ল তোমার একছত্ন লেখা পাই নি, ক ক'রে দন
কাট্যাচ্ছ। তা কাকে জানাব? দ্যাখো, যাঁদ কোন দোষই করে থাক, তুম যদ আমার উপর
রাগ করবে তবে 1মভুবনে আর কার কাছে দাঁড়াই বল তো ?

অপ ভাঁবল,--বেশ জদ্দ, কেন যাও বাপের বাড়ি ?--আমাকে চাইবার দরকার কি,
কে আমি ? সঙ্গে সঙ্গে একটা অপদ্ৰ* প:লকেরু ভাব মনের কোণে দেখ। দিল--পথে, দ্রামে,
আঁফসে, বাসায়, সব-সময়, সকল অবচ্ছ তেই মনে না হইয়া প্যাঁরল না যে, প্‌ৃাথবাঁতে একজন
কেহ আছে, যে সম্বদ্য তাহার জন্য ভাঁবতেছে, তাহারই চিঠি না পাইলে সে-জনের দিন
কাটতে চাহে না, জীবন বিদ্বাদ লাগে । , সে যে হঠাৎ এক সন্দরণ তরুণীর নিকট এতটা
প্রয়োজনীয় হইয়া উিয়াছে--এ আঁভঙ্রতা সম্পণ* আঁভনব ও অদ্ভুত তাহার কাছে।
অতএব তাহাকে আরও ভাবাও, আরও কণ্ট দাও, তাহার রজনী আরও 1বানিদ্র কারয়া তোল ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৩০ টবভুাত-রচনাবলী

স্যতরাং অপণর নমনাত বৃথা হইল ৷ অপ্য চাঁঠর জবাব দিল না।

এ্ঁদকে অপুদের আঁফসের অবস্হা বড় খারাপ হইয়া আঁসল ৷ কাগজ উঠিয়া ষাইবার
যোগাড়, একাঁদন স্বত্ব্যধধারী তাহাদের কয়েকঞ্নকে ডাঁকয়া পাঠাইলেন,*1ক করা উচিত
সে-সম্বশ্ধে পরামশ' । কথাবাত্তণর গাঁতকে বুঝল কাগজের পরমায়; আর বেশী দন নয়।
তাহার একজন সহকদম্মী' ব্যাহরে আঁসয়া বাঁলল--এ বাজারে চাকারটুকু গেলে মশাই
দাঁড়াবার প্রো নেই একেবারে--বোনের বিয়েতে টাকা ধার, স:দে-আসলে অনেক দাঁড়য়েছে,
স্দদটা দিয়ে থাঁময়ে রাখার উপায় ষাঁদ না থাকে, মহাজন বাড়ি ক্লোক দেবে মশাই, ক যে
কাঁর!

ইতিমধ্যে অপ একাঁদন লাীলাদের বাঁড় গেল । যাওয়া সেখানে ঘটে নাই প্রান বছর
দই, হঠাৎ অপ্রত্যাশতভাবে তাহাকে দোঁখরা লীলা আনন্দ ও ব্ময়ের সুরে বালয়া
ডউাঁচঠিল-এঁক আপাঁন ! আজ নিতাস্তই পথ ভুলে বাথ এঁদকে এসে পড়লেন? অপ যে
শ্যধ্য অপ্লাতভ হইল তাহা নয়, কোথায় যেন সে 1নজেকে অপরাধ বিবেচনা কাঁরল।
একটুখাীন আনাড়ীর মত হ্যাস ছাড়া লীলার কথার কোন উত্তর দতে প্যাঁরল না। লালা
বাঁলল-_-এবার না হয় আপনার পরীক্ষার বছর, তার আগে তো অনায়াসেই আসতে
পারতেন? অপ; মদ্দ্; হ'াসয়া বাঁলল--ঁকসের পরীক্ষা ? সে সব তো আজ বছর দই
ছেড়ে দিয়োছ। এখন খবরের কাগজের আঁফসে ঢাকার কাঁর।

লালা প্রথমটা অবাক হইয়া হার ম্যথের টক চাঁহয়া রাঁহল, কথাটা যেন বিশ্বাস

বা কাঁরল না, 'প ্াচ্থ্যারী তা দাহ! যা পড়া শুন? আপন
ড়া ছেড়েছেন 5 ও) ও) ১৫ [লতা

লীলার চোখের ওই কা ও অপুর প্রাণে কেমন টানে বেদনার সৃষ্ট কাঁরল, অত্যন্ত
ঘাঁনষ্ঠ আত্মীয়তার দ্‌:ষ্টি, তব:ও সে হাসিমুখে কোতুকের স্মরে বাঁলিল-_এমান দিলুম ছেড়ে,
ভাল লাগে না আর, ক হবে পড়ে ? তাহার এই হাল:কা কৌতুকের স্যরে লীলা মনে আঘাত
পাইল, অপন্বণ ক ঠিক সেই পুরানো দিনের অপন্বেই আছে ? না যেন।

অপ; বালল-_তুমি তো পড়ছ, না ?

লীলা নিজের নম্বদ্ধে কোন কথা হঠাৎ বালিতে ঢায় না, অপর প্রশ্নের উত্তরে সহজভাবে
বাঁলল-_এবার আই-এ পাশ করোছ, থাড ইয়ারে পড়াছি। 'আপনি আজকাল প্যরানো
বাসায় থাকেন, না, আর কোথাও উঠে গয়েছেন ?

লীলার মা ও মাসীম্া আঁসিলেন । লীলা নিজেরে আঁকা ছাঁব দেখাইল । বাঁলল--
এবার আপনার মুখে “শ্বগ*' হইতে বিদায়'টা শননব, মা আর মাসীমা সেই জন্যে এসেছেন।

আরও থা্যাঁনমক পরে অপ্য বিদায় লইয়া ব্যাহরে আসিল, লীলা বৈঠকখানার দোর পযণস্ত
সঙ্গে আসল, অপ হ্যাঁসয়া বাঁলল,--সীলা, আচ্ছা ছেলেবেলায় তোমাদের বাড়তে কোন
ট্বয়েতে তান একটা হ্যাঁসির কবিতা বলোঁছলে মনে আছে ? মনে আছে সে কাঁবতাটা ?

-উঃ1 সে আপান মনে ক'রে রেখেছেন এতাঁদন ! সে সব কি আজকের কথা ?

অপ অনেকটা আপন মনেই অন্যমনক্কাছাবে বালিল--আর একবার তুঁম তোমার জন্যে
আনা দুধ অথ্ধে'কটা খাওয়ালে আমার জোর ক'রে, শুনলে না 1কছুযতেই--ওঃ, দেখতে
দেখতে কত বছর হয়ে গেল !

বালয়া সে হাঁসল, কিন্তু লীলা কোনও কথা বাঁলল না। অপ; একবার পিছন দকে
ঘাঁহল, লীলা অন্য দিকে মথ ফরাইয়া ক যেন দেঁথতেছে ।

ফাঁরবার পথে একটা কথা তাহার বার বার মনে আঁসিতোঁছল । অপণণ স্যন্দরী বটে,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাঁজত ৩১

কিন্তু লীলার সঙ্গে এ-পর্যাস্ত দেখা কোন মেয়ের তুলনা হয় না, হওয়া অসম্ডধ ৷ লাঁলার
রুপ মান্যযের মত নয় যেন, দেবীর মত রুপ, ম্যথের অন্যপম শ্লীতে, চোখের ও ভ্র্র ভাঙ্গতে,
গায়ের রং-এ, গলার সুরে, গাঁতর ছচ্ছে ।

অপ; ব্যাঁঝল সে লীলাকে ভালবাসে, গভীরভাবে ভালবাসে, কন্তু তা আবেগহন, শান্ত,
ধীর ভালবাসা ৷ মনে তাঁষ্ত আনে, গ্নগ্ধ আনন্দ আনে, 1কল্তু শিরায় উপাঁশরায় রক্তের
তা'্ডব নত্ত'ন তোলে না। লালা তাহার বাল্যের সাথী, তাহার উপর মায়ের পেটের
বোনের মত একটা মমতা, গ্নেহ ও অন্‌কণ্পা, একটা মাধ্যয ভরা ভালবাসা ।

দিন কয়েক পরে, একাঁদন লীলার দাদামশায়ের এক দারোয়ান আসিয়া তাহাকে একখানা
পত দল, উপরে লীলার হাতের ঠিকানা লেখা ৷ পত্তখানা সে খ্যালয়া পাঁড়ল। দু
লাইনে পতল, একবার বিশেষ প্রয়োজনে আঞ্জ বা কাল ভবানীপ্যরের বাড়তে যাইতে
লাঁখরাছে ।

লীলা সাদাসিধা লালপাড় শ্যাঁড় পাঁরয়া মাঝের ছোট ঘরে তাহার সঙ্গে দেখা কাঁরল।
যাহাই সে পরে, তাহাতেই তাহাকে ক সুন্দর না মানায়! সকাল আটটা, লীলা বোধ
হয় বেশীক্ষণ ঘুম হইতে উঠে নাই, রাবির নিদ্রাল্‌ৃতা এখনও যেন ডাগর ডাগর স্দর
চোখ হইতে একেবারে মায়া যাম্ম নাই, মাথার চুল আঁবনান্ত। ঘাড়ের দকে ঈষৎ এলাইয়া
পাড়য়াছে, প্রভাতের পথ্নের মত মুখের পাশে চ:ণ'কুম্তলের দ:*এক গাছা । অপ্য হ্যাঁসম:খে
বাঁলল-_থাড' ইয়ার ব'লে ব্যাঝ লেখাপড়া ঘচেছে ! আটটার সময় ঘুম ভাঙল ? না। এখনও

ঠক ভাঙে নন ?

পছন্দ _ হার ৯ নন্দ, খাাশ্‌ ও হ্যলকা
ভরত ও ভিলা
উজ্জ্বলতা ও কোতূকপ্রবণ মনের খুশি ক্হে ভে জকি রাখিতে প্যারত না, এখনও তাই,
একরাশ বাহিরের আলো ও তারুণ্যের সজীব জীবনানন্দ সে সঙ্গে ঝাঁররা আনে যেন, যথনই
আসে-_আপনা-আপাঁনই এসব কথ্য লীলার মনে হইল ৷ তাহার মনে পাঁড়ল, মায়ের ম:ত্যুর
খবরটা সে এই রকম হাসিম্যখেই দয়াাছিল ল:লদীঘির মোড়ে ।

“আসন, বসুন, বসুন । কুড়োম কারে ঘুম: 1ন, কাল রাল্নে বড় মামগমার সঙ্গে
বায়োস্কোপে গেছলাম সাড়ে-নটার শো'তে। ফিরতে হয়ে গেল পোঁনে বারো, থাৰ্ম
আসতে দ্রেড়টা । বস্যন) চা আঁন।

জ।পানী গালার সদ্য চায়ের বাসনে সে ঢা আনিল । সঙ্গে পাউর-টি-টোষ্ট, বে খোলাস+ধ
ডিম, ক এক প্রকার শ্াযক; আধখানা ভাঙা আল;-__সব স্ধ, ধোঁয়া উড়িতেছে। অপ্য
বাঁলল-_এসব সাহেবী বন্দোবস্ত বোধ হয় তোমার দাদামশায়ের, লীলা ? ডিম, তা আবার
খোলাস্যদ্ধ, এ শাকটা দি?

লালা হ্যাঁদম্‌খে বাঁলল,-_ওটা লেটুস: । দাঁড়ান, ডিম ছাঁড়য়ে দি । আপনার দাঁড়র
কাছে ও কাটা দাগটা কিসের ? কামাবার সময় কেটে ফেলেছেন বৃ ?

অপ বাঁলল,--ও কিছ; না, এমাঁন কিসের । বসো, দাঁড়য়ে রইলে কেন? তুম চা
খাবে না?

লাঁলার ছোট ভাই ঘরে ঢুঁকিয়া অপুর দিকে চাঁহয়া হাঁসল, নাম বিমলেন্দ;, ছশ-এগারো
বছরের সী বালক লালা তাহাকে চা ঢাালিয়া ছিল, পরে তিনজনে নানা গল্প কাঁরল।
লীলা. নিজের আঁকা কতকগ্যাঁল ছাঁব দেখাইল, নিজের আশা-আকাঙ্ক্ষার কথ্য বাঁলল। সে
এম. এ. পাশ কাঁরবে, নন্ন তো বব. এ. পাশ করিয়া বিদেশে যাইতে চায়, দাদছামশায়কে রাজী
করাইয়া লইবে, ইউরোপের বড় আর্ত" গ্যালারগ্যালর ছাঁব দেখবে, ফিরিয়া আসিয়া অজন্তা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
তং বিভাঁত-রচনাবলী

দেখতে যাইবে, তার আগে নয়। একটা আলমারী দেখাইয়া বাঁলল--দেখ্ন না এই
বইগুলো ? ভ্যাস্যারর লাইভ:প:--এঁডিশনটা কেমন ?”'ছাঁবগুলো দেখন- সেন্ট: এ্যা্টানর
চছাঁবটা আমার বড় ভাল লাগে, কেমন একটা তপস্যান্তখ্ ভাব, না ?-ইন্‌ন্টল্‌মেন্ট সিস্টেমে
এগ্যুলো নকিনোছি-আপাঁন কিনবেন কিছ; ? ওদের ক্যানভোসার আমাদের বাযঁড় আসে, তা
হ'লে ব'লে দি-

অপ বাঁপল-_-কত ক'রে মাসে ?'* ভ্যাসারির এঁডশনটা তাহলে না হয়--

-এটা কেন কিনবেন? এটা তো আমার কাছেই রয়েছে-_আপনার যখন দরকার হবে,
নেবেন--আমার কাছে যা যা আছে, তা আপনাকে কিনতে হবে কেন ?--দাঁড়ান, আর একটা
বইয়ের একখানা ছাঁব দেখাই--

অপ; ছাঁবটার দিক হইতে আর একবার লীলার দকে চাঁহয়া দৌখিল--বাঁতচোঁলর
প্রিন্সেম্‌ দে: খুব সূস্দরী বটে, কিন্ত; বাঁতচোলর বা দা-ভাঁুর প্রতিভা লইয়া যাঁদ লীলার
এই অপন্ব* সুন্দর মুখ, এই যোৌবন-পযাষ্পত দেহলতা ফটাইয়া তুঁলতে পারত কেউ ?'*

কথাটা সে বাঁলয়াই ফোলিল--আনি ক ভাবাঁছ বলব লীলা ? আঁম যাঁদ ছাব আঁকতে
পারতাম, তোমাকে মডেল ক'রে ছাঁব আঁকতাম-_

লীলা সে কথার কোন জবাব না দিয়া হঠাৎ বাঁলিল--ভ।ল কথা, আচ্ছা অপণ্ব'বাব্য,
একট। ভাল চাকাঁর কোথাও যাঁদ পাওয়া যার তো করবেন ?

. অপ; বাঁলল--কেন করব না ; কিসের চাকার ?

আশা বিবরণটা বাঁলয়া গেল । তাহার দাদামশায় একটা বড় স্টেটের এটান তাদের
আঁফুসে এ রঃ সের দূর । রী রা, চাকরিটা দাদামশায়ের হাতে;
দাল'বাঁপলেই এ ই বং কৈ এখন কিমা আনা215 1

অপুর মনে পড়িল, সোঁদন কথায় কথায় সে লাল!র কাছে তক বর্তমান চাকুরির
দূুরাবস্হা ও খবরের কাগজখানা উঠিয়া যাওয়ার কথাটা কি সম্পর্কে' একবারাঁট তুলিয়াছিল ।

লীলা বাঁলল-_সোদন রাত্রে আমি তাঁর ম:খে কথাটা শ্যনলাম, আজ লকালেই আপনাকে
পল্ত পাঠিয়ে দিয়োছ, আপনি রাজী আছেন তো ? আসন, দাধামশায়ের কাছে আপনাকে
নিয়ে যাই) ও'র একখানা 1চাঠতে হয়ে যাবে।

কৃতজ্ঞতায় অপুর মন ভাঁরয়া গেল । এত কথার মধ্যে লীলা চাকার যাওয়ার কথাটাই ক
ভাবে মনে ধাঁরয়া বাঁসয়াছিল 1-_

লীলা বাঁলল--আপাঁন আজ দপা]রে এখানে না খেয়ে যাবেন না। আস্দন,--পাখাটা
দয়া ক'রে টিপে দিন না ।

কিন্ত; ঢাকার হইল না। এসব ব্যাপারের আঁভজ্ঞতা না থাকায় লীলা একটু ভুল
কাঁরয়াছল, দাদামশায়কে বাঁলয়া রাখে নাই অপুর কথা । বদন দুই আগে লোক লওয়া হইয়া
গয়াছে । সে খ্যব দণঠাঁথত হইল, একটু অপ্রাতভও হইল ৷ অপ; দ:ঠাখত হইল লীলার
জন্য। বে্চোরী লীলা ! সংসারের কোন আঁডজ্ঞতা তাহার কি আছে ? একটা চাক্যঁর খালি
থাকিলে ষে বতখানা উমেদারীর দরখাস্ত পড়ে, বড়লোকের মেয়ে, তাহার খবর কি কাঁরয়া
জানবে? _

লালা বাঁলল--আপাঁন এক কাজ করন না, আমার কথা রাখতে হবে কিন্ত, ছেলেবেলার
মত একগয়ে হলে ঞন্ত; চলবে না--প্রাইভেটে ববি. এ.-টা দিয়ে দিন । আপনার পক্ষে সেটা

কিন না কিছ ।
অপ বাঁলল-_-বেশ দেব ।
লালা উৎফণ,্স হইয়া ডাঁঠল--15িক ? অনার ব্রাইট ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাঁজত ঙ৬

“অনার ব্রাইট ॥

শাঁতের অনেক দের, কিন্ত; এরই মধ্যে লালাদের গারড়িবারাদন্দরার পাশে জাফাঁরতে ওঠান্যে
মাশণলনীলের লতায় ফল দেখা 1দয়াছে, বারাদ্ছার সিড়র দ:'পাশের টবে বড় বড় পল
নিরোন ও র্যাক প্রিন্স ফনা্টয়াছে। বর্ষণশেষে চাইনিজ ফ্যান: পামের পাতাগণলো ঘন সবজ ।

পদ্প-কুর রোডে পা দিয়া অপর চোখ জলে ভাঁরয়া আঁসল। লীলা, ছেলেমানযষ
লীলা-সে ক জানে সংসারের রঢ়তা ও নিষ্ঠুর সঙ্ঘর্ষে'র কাঁহনী ? আজ ভাহার মনে হইল,
লীলার পায়ে একটা কাঁটা ফ্যা্টলে সেটা তুঁলয়া দিবার জন্য সে 1নজের সখ শান্ত সম্প্ণ'
উপেক্ষা ও অগ্লাহ্য কাঁরতে পারে ।

বিবাহের পর লীলার সঙ্গে এই প্রথম দেখা, কিন্ত; দ:-একবার বাঁল বাঁল কাঁরয়াও অপু
বিবাহের কথা বাঁলতে প্যাঁরল না, অথচ.সে নিজে ভালই বোঝে যে, না বাঁলতে প্যাঁরবার
কোন সত কারণ নাই ।

চতুর্দাশ পরিচ্ছেদ

এক বৎসর চাঁলয়া গিয়াছে । পুনরায় পজার বিলম্ব আঁত সায্ান্যই ।

শানবার। অনেক আঁফস আজ বণ্ধ হইবে, অনেকগ:ল সম্মখের মঙ্গলবারে বন্ধ ।
দোকানে দোকানে খুব ভীড়--ঘণন্টাখানেক পথে হাঁটিলে হ্যান্ডবল হাত প্যাঁতয়া লইতে
লইতে ঝুড়িখানেক হইয়া উঠে ৷ একটা নতুন স্বদেশী দেশলাইয়ের কারখানা পথে পথে আঁকাল
বিজ্ঞাপন মারযরাছে ।

১

টনানেও ঘরগ্যালির মধ্যে ভালো আলো যায় না বাঁলয়া বেলা চারটা না বাঁজিতেই
ইলেকাট্রক আলো জব্াঁলতেছে ।

ছোকরা টাইপস্ট নপেন সম্ভপ/ণে পদ্দণ ঠোঁলয়া ম্যানেজারের ঘরে ঢাবল ৷ ম্যানেজার
নকুলে*্বর শীলের বড় জামাই দেবেষ্দরবাব; । ভারী কড়া মেজাজের মান:ষয। বয়স পণ্ঠাশ
ছাড়াইয়াছে, দে হারা ধরণের চেহারা ৷ বেশ ফস, মাথায় টাক । এক কলমের খোঁচায়
লোকের চাকার খাইতে এমন পারদশী* লোক খ্ব অজ্পই দেখা যায়। দেবেন্দ্রবাব; বাঁললেন
“ক হে নূপেন ?

ন্‌পেন ভাঁমকাদ্বর;প দ:ইখানা' টাইপ-ছাপা কি কাগজ মঞ্জযর করাইবার ছলে তাঁহার
ঢৌবলের উপর রাখল ।

সাঁহ শেষ হইলে ন:পেন একটু উশখ্‌শ কাঁররা কপালের ঘাম মায়া সারত্তমযখে বাঁলল-_
আঁম--এই-_আঙ্জ বাড়ি যাব--একটু সকালে, চারটেতে গাঁড় 1ক না ? সাড়ে 'তিনটেতে
না গেলে-_

-তুাঁম এই সোঁদন তো বাঁড় গেলে মঙ্গলবারে । রোজ রোজ সকালে ছেড়ে দিতে গেলে
আঁফস চলে কেমন করে ? এখনও তো একখানা দচঠি টাইপ কর নি দেখাছ-_

এ আঁফসে শ্াঁনবারে সকালে ছ্যা্টর নিয়ম নাই । সম্ধ্যা সাড়ে ছ'টার পন্বে' কোনাঁদন
আঁফসের ছুটি নাই। ক শ্ানবার কি অন্যাদন। কোনও পাল-পাদ্ব'গে ছুটি নাই, কেবল
প্যজার সময় এক সপ্তাহ, শ্যামাপ.জায় একাঁদন ও সরস্বতী পায় একাদন । অবশ্য
রাঁধবারগ্যাঁল বাদ । ইহাদের বন্দোবস্ত এইর;:প-_চাকাঁর কাঁরতে হয় কর, নতুবা যাও চলিয়া ।
এ ভয়ানক বেকার স্মম্যার দিনে কছ্ম'চযারগণ নবমীর পাঁঠার মত কাঁপিতে কাপিতে চাণকা-

বব, র. ৩--৩

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৩8 বিভুতি-রচনাবলী

শ্লোকের উপদেশ মত চাকাঁরকে পুরোভাগে বজায় ও ছটছাটা, অপমান-অসুবধাকে
পল্চান্দকে নিক্ষেপ করতঃ কায়ক্লেশে দিন আঁতবাঁহত কাঁরয়া চলিয়াছেন ।

ন্‌পেন ক বাঁলতে যাইতোঁছল--দেবেনবাব বাধা দয়া বাঁদলেন_মাঁল্লক য়্যা"্ড:
চোঁধুরীদের মট'গেজখানা টাইপ করোছলে ?

নূ্‌পেন কাঁদ-কাঁদ মুখে বাঁলল-_আজ্ঞে, কই ওদের আঁফস থেকে তো পাঁঠয়ে দেয় নন
এখনও ?

-পাঁডিয়ে দেয় নি তো ফোন কর নি কেন ? আজ সাতাঁদন থেকে বলাছি- কাঁচ থোকা
তো নও?'''যা আঁম না দেখব তাই হবে না ?

ন্‌:পেনের ছটির কথা চাপা পাঁড়য়া গেল এবং সে বেচারী পুনরায় সাহস কাঁরয়া সে-কথা

উঠাইতেও পাঁরল না ।
সম্ধ্যার অল্প পঝব্বে' ক্যাশ ও ইংলিশ ডিপাট-মেণ্টের কেরানরা বাঁহর হইল-_ জন্য

অন্য কেরানীগণ আরও ঘণ্টাখানেক থাকবে । অত্যন্ত কম বেতনের কেরানী বাঁলয়া কেহই
তাহাদের মুখের দিকে চায় না, বা তাহারা নিজেরাও আপাঁত্ত উঠাইতে ভয় পায় ।

দেউড়িতে দারোয়ানেরা বাঁসয়া খৈনী খাইতেছে, ম্যানেজার ও সপাারণ্টেণ্ডেণ্টের
যাতায়াতের সময় উঠিয়া দাঁড়া্য়া ফোঁজের কায়দায় সেলাম করে, ইহাাঁদগকে পোঁছেও না ।

. ফুটপাথে পা দয়া ন্‌পেন বালল--দেখলেন অপ-দ্ব'বাব,, ম্যানেজার বাবুর ব্যাপার ? এক
দন সাড়ে তিনটের সময় ছট চাইলাম, তা দলে না--অন্য সব আঁফস দেখুন গয়ে
দুটোতে বণ্ধ হয়ে গয়েছে । তারা সব ট্রেনে যে যার বাড়ি পেশছে চা খাচ্ছে আর
আমরা এই বেরুলাম-_ঁক অত্যাচারটা রদ কৃ
টা এঙ/চরিব 'ভায় কউ)কি 3 সা) নির্টেটোলি।
কেউ তো অত্যাচার পোয়াতে বলে নি। ওঃ, ০ যা পেয়েছে ভায়া, একটা মানুষ পেলে
ধরে খাই এমন অবদ্হা । রোজ রোজ এমন-_হাটে“র রোগ জম্মে গেল ভায়া, শধ; না খেয়ে
খেয়ে

অপ হাসিয়া বাঁলল-_-দেখবেন প্রবোধ-দা, আম পাশে আঁছ, এ যাত্রা আমাকে না হয়
রেহাই দিন । ধরে খেতে হয় রাস্তার লোকের ওপর দিয়ে আজকের ক্ষদেটা শান্ত কর:ন।
আমি আজ তৈরী হয়ে আঁস নি। দোহাই দাদা!

তাহার দুঃখের কথা লইয়া এরুপ ঠাট্টা! করাতে প্রবোধ মহরী খ্ব খ্যশী হইল না।
বব্রস্তম্যখে বাঁলল, তোমাদের তো সব তাতেই হাঁস আর ঠাট্টা, ছেলেছোকরার কাছে বক কোন
কথা বলতে আছে'''আম যাই, তাই বাল ! হাঁস সোজৰ ভাই, কই দাও দাঁক ম্যানেজারকে
ব'লে পাঁচ টাকা মাইনে বাড়িয়ে ? হৎ তার বেলা-

অপুকে হাঁটিতে হয় রোজ অনেকটা ৷ তার বাসা শীগোপাল মাঁল্লক লেনের মধ্যে,
গোলদবাঘর কাছে । তের টাকা ভাড়াতে নীচু একতলা থর, ছোট রান্নাঘর । সামান্য বেতনে
দু'জায়গায় সংসার চালানো অসম্ভব বাঁলয়া আজ্জ বছরখানেক হইল সে অপর্ণণকে
কাঁলকাতায় আনয়া বাসা কাঁরয়াছে । তব;ও এখানে চাকাঁরাঁট জ্া্টয়াছিল তাই রক্ষা 1”*

শৈশবের স্বপ্ন এ ভাবেই প্রায় পর্যঢবাঁসত ইয়। অনভিজ্ঞ তরণ মনের উচ্ছ্বাস, উৎসাহ”
মাধষে-ভরা রঙীন ভাঁবষ্যতের স্বপ্প-_-দ্বপ্পই থাঁকিরা যার । যে ভাবে বড় সওদাগর হইবে,
দেশে দেশে বাাঁণজ্যের কুঠী খবাঁলবে, তাহাকে হইতে হয় পাড়াগাঁয়ের হাতুড়ে ডাক্তার, যে ভাবে
ওকালাঁত পাশ কাঁরয়া রামাবহারী ঘোষ হইবে, তাহাকে হইতে হয় কয়লার দোকানী, যাহার
আশা থাকে সারা প্যাঁথবা ঘরারয়া দোখয়া বেড়াইবে, কি বিতীয় কলম্বস হইবে, তাহাকে

হইতে হয় চাঁল্লাশ টাকা বেতনের স্কুলমাপ্টার।
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001

৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৬৫

শতকরা নিরানদ্বই জনের বেলা যা হয়, অপুর বেলাও তাহার ব্যাঁতক্থম হয় নাই। যথা-
নিয়মে সংসার-যাল্লা, গহস্থালী, কেরানীাগ্ার, ভাড়া বাড়ি, মোৌলন:স: ফুড ও অয়েলক্লথ। তবে

তাহার শেষোষ্ত দন্টর এখনও আবশ্যক হয় নাই--এই যা।
অপণণ ঘরের দোরের কাছে বট পাঁতয়া কুট:না কবাঁটিতেছে, ম্বামীকে দোঁখয়া বাঁলল-_

আজ্গ এত সকাল সকাল যে ! তারপর সে ব*টখানা ও তর্কারীর চুপাঁড় একপাশে সরাইয়া
রাঁখরা উঠিয়া দাঁড়াইল। অপ; বাঁলল, খুব সকাল আর কৈ, সাতটা বেজেছে, তবে
অন্যাঁদনের তুলনায় সকাল বটে। হ্যা, তেলওয়ালা আর আসে নন তো ?

--এসোঁছল একবার দুপুরে, বলে দিয়োৌছ ব্যধবারে মাইনে হালে আসতে । তোমার
আসবার দ্বোঁর হবে ভেবে এখনও আম চায়ের জল চড়াই নি ।

কলের কাছে অন্য ভাড়াটেদের ঝি-বৌয়েরা এ সময় থাকে বাঁলয়া অপণ ম্বামীর হাত
মুখ ধূইবার জ্বল বারান্দার কোণে তুাঁলয়া রাখে। অপ ম্যখ ধ্ইতে গিয়া বাঁলল,
রজনীগন্ধা গাছটা হেলে পড়েছে কেন বল তো ? একটু বে'ধে দও ৷

চা খাইতে বাঁসয়াছে, এমন সময়ে কলের কাছে কোন প্রোঢড়া-কণ্ঠের কক“শ আওয়াজ
শোনা গেল-_-তা হলে বাপ; একশো টাকা বাড়িভাড়া দিয়ে সাহেব পাড়ায় থাকো গে। আজ
আমার মাথা ধরেছে, কাল আমার ছেলের সাঁদ* লেগেছে-_পোলার দিন হলেই যত ছুতো ।
নাও না, সারা ওপরটাই তোমরা ভাড়া নাও না; দাও না প'য়ষট্র টাকা--আমরা না, হয়
আর কোথাও উঠে যাই, রোজ রোজ হাঙ্গামা কে মাঁহ্য করে বাপ; ?

অপ্য বাঁলল-_আবার ব্যাঁৰ আজ বেধেছে গাঙ্গ.লী-গলম্নীর সঙ্গে ?

মক টা

আর মান্যষ নেই, তব-ও আম এক-একাঁদন 1গয়ে বাটনা বেটে দয়ে আস ।

সশঁড় ও রোয়াক ধ্ইবার পালা লইয়া উপরের ভাড়াটেদের মধ্যে এ রেষারোষ, দ্বম্ব-_
অপ আঁসয়া অবাঁধ এই এক বৎসরের মধ্যে 1মাঁটল না । সকলের অপেক্ষা তাহার খারাপ
লাগে ইহাদের এই মংকীণতা, অন্যদারতা। কট: কট: কাঁরয়া শত্ত কথা শুনাইয়া দেয়--
বাঁচয়া, বাঁচাইয়া কথা বলে না, কোন: কথায় লোকের মনে আঘাত লাগে, সে কথা ভাঁবয়াও
দেখে ন্য।

বাঁড়টাতে হাওয়া খৈলে না, বারান্দাটাতে বাঁসলে হয়ত একটু পাওয়া যায়, কিন্ত; একটু
দারেই ঝাঁঝার-দ্রেন, সেখানে সারা বাসার তরকারীর খোসা, মাছের আঁশ, আবজ্জ না, বাঁস
ভাত-তরকারী পাঁচতেছে, ব্ষণর*াঁদনে বাঁড়িময় ময়লা ও আধময়লা কাপড় শকাইতেছে,
এখানে তোবড়ানো নিনের বাক্স, ওখানে কয়লার ঝুাঁড়। ছেলেমেয়েগ:লো অপাঁরৎকার, ময়লা
পেনী বা ফ্রক পরা । অপ্যদের নিজেদের দিকটা ওরই মধ্যে পাঁরৎকার-পাঁরচ্ছশ্ন থাকিলে ক
হয়, এই ছোট্ট বারান্দার টবে দুণচারটে রজনাীগম্ধা, 'বিঁদ্যাপাতার গাছ রাখিলে ক হয়, এই
এক বৎসর সেথানে আঁসয়া অপ; ব্যুঝিয়াছে, জীবনের সকল সৌগ্দ্যণ, পাঁবন্ততা, মাধুর্য
এখানে পলে পলে নষ্ট কাঁরয়া দেয়, এই আবহাওয়ার বষান্ত বাণ্পে মনের আনচ্দকে গলা
টিঁপয়া মারে। চোখে পাঁড়া দেয় যে অঁসন্দের, তা ইহাদের অঙ্গের আভরণ। থাকিতে
জানে না, বাস কাঁরতে জানে না, শকেরপালের মত থায় আর কাদায় গড়াগাঁড় দয়া মহা
আনম্দে দিন কাটায়। এত কুমী বেষ্টনীর মধ্যে দন দন যেন তাহার দম বণ্ধ হইয়া

1
1কন্ধ; উপায় নাই, মনসাপোতা থাকিলেও আর কুলায় না, অথচ তের টাকা ভাড়ায় এর
চেয়ে ভাল ঘর শহরে কোথাও মেলে না। তথ্যও অপণণ এই আলোপ্হাওয়াবিহীন শানেও

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ত৮ ববিভাতি-রচনাবলাী

প্ী-ছাঁদ আঁনয়াছে, ঘরটা নিজের হাতে লাজাইয়াছে, বাকূপে'্টরাতে নিজের হাতে বোনা
ঘেরাটোপ, জানালায় ছিটের পদ্দণ, বালিশ মশারী সব ধপ ধপ কাঁরতেছে, দিনে দ তিনবার
ঘর ঝাঁট দেয়।

এই বাাঁড়ির উপরের তলার ভাড়াটে গাঙ্গুলীদের একজন দেশস্হ আত্মীয় পীড়িত “অবস্হায়
এখানে আঁসয্না ছুতন মাস আছেন। আত্মীয়টি প্রৌঢ়, সঙ্গে তাঁর দ্র ও ছেলেমেয়ে ।
দোঁখয়া মনে হয় অঁত দাঁরদ্ব, বড়লোক আত্মীয়ের আশ্রয়ে এখানে রোগ সারাইতে আ'িয়াছেন
ও চোরের মত একপাশে পাঁড়য়া আছেন । বোট যেমন শান্ত তেমাঁন নিরীহ,-_ইতিপ্দ্বে ও
কখনও কাঁলকাতায় আসে নাই-_ঁদনরাত জজ মত হইয়া আছে । মা সারাঁদন সংসারের
খাটান খাটে, সময় পাইলেই, রগ: ল্বামীর মুখের দিকে উদ্দিমদ:ষ্টতে চ্যাঁহরা বাঁসরা
থাকে । তাহার উপর গাঙ্গবুলী-বোঁয়ের ঝঙ্কার, বিরক্ত প্রদর্শন, মধবর্ষণ তো আছেই ।
অত্যস্ত গরীব, অপ; রোগী দেখতে যাইবার ছলে মাঝে মাঝে বেদানা, আঙ্গুর, লেব; দিয়া
আঁসয়াছে । সোঁদনও বড় ছেলোটকে জামা কাঁনয়া দয়াছে।

এাঁদকে তাহারও চলে না। এ সামানা আয়ে সংসার চালানো একর:প অসম্ভব ।
অপণণ অন্যাদকে ভাল গ্‌াহণী হইলেও পয়মা-কাঁড়র ব্যাপারটা ভাল বোঝে না--দুজনে
গমালয়া মহা আমোদে মাসের ল্লথম দিকটা খুব খরচ কাঁরয়া ফেলে-_শেষের দিকে কষ্ট পায় ।

কিন্ত সকলের অপেক্ষা কষ্টকর হইয়াছে আঁফসের এই ভুতগত খান । ছ:টি বাঁলয়া
কোনও 1জাঁনস্‌ নাই এখানে। ছোট ঘরাটতে টোঁবলের সামনে ঘাড় গণাঁজয়া বাঁসয়া থাকা
সকল এগারোটা হইতে বৈকাল সাতটা পযণস্ত। আজ দেড় বৎসর ধাঁরয়া এই চাঁলতেছে।

উদ

তাহার মনের মধ্যে দা সা মনের মত গাছ-পালায় মাজানো বাগান-বাঁড়েতে বাস করা।
আঁফসে যখন কাজ থাকে না, তখন একখানা কাগজে কাচ্পাঁনক বাগান-ব্যাঁড়র নক্সা আঁকে।
ব্যাঁড়টা যেমন তেমন হউক, গাছপালার বৈচন্্যই থাকিবে বেশ] । গেটের দ'ধারে দুটা চীনা
বাঁশের ঝাড় থাকুক । রাঙা স্যরকীর পথের ধারে ধারে রজনগদ্ধা ও ল্যাভে"্ডার ঘাসের
পাড় বসানো বক্যল ও কৃষ্ণচুড়ার ছায়া ।

বাড়তে ফাঁরয়া চা ও থাবার খাইয়া দ্লীর সঙ্গে গৎ্প করে-_হ* যা, তারপর কাঁটযাঁল চাঁপার
পারগোলাটা কোন: দিকে হবে বলো তো ?

অপণ্ন দ্বামীকে এই দেড় বছরে খ.ব ভাল কাঁরয়া ব্যাঁঝয়াছে । দ্বামীর এইসব ছেলে-
মানযা্ষিতে সেও সোতসাহে যোগ দ্বয়। ব'লে-_শ্যধ; কাঁট্াল চাঁপা? আর কি ক থাকবে,
জানলার জাফাঁরতে কি উঠিয়ে দেব বল তো ?

যে আমড়াতলার গাঁলর ভিতর দিয়া সে আঁফস যায় তাহার মত নোংরা স্হান আর আছে
ক-না সম্দেহ । চঢুকিতেই শটকী* চিড় মাছের আড়ত সার সার দশ-পনেরোটা। চড়া
রোদের দিনে যেমন তেমন, ব:ন্টির দিনে কার সাধ্য সেখান দয়া যায় ? দ্হানে হানে
মারোয়াড়ীদের গর; ও যাঁড় পথ রোধ কাঁরয়া দাঁড়াইয়া--পিচাঁপচে কাদা, গোবর, পচা
আপেলের খোলা ।

নিত্য দবেলা আজ দেড় বৎসর এই পথে যাতায়াত ।

তা ছাড়া রোজ বেলা এগারোটা হইতে সাতটা পর্যন্ত এই ছার্‌ণ বদ্ধতা! আঁফসে
অন্য যাহারা আছে, তাহদের ইহাতে তত কষ্ট হয় না। তাহারা প্রবীণ, বং:কাল ধাঁরয়া
তাহাদের থাকের কলম শীলবাব্‌দের সেরেন্তায় অক্ষয় হইয়া বিরাজ কাঁরতেছে, তাহাদের গব“ও
এইখানে । রোঝডু-নবীশ রামধনবার; বলেন--হে" হে”, কেউ পারবে না মশাই, আজ এক

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ৩৭

কলমে বাইশ বছর হল বাবুদের এখানে--কোন ব্যাটার ফু' খাটবে না বলে দিও--চার সালের
ভুাঁমকষ*্প মনে আছে ? তথখন কর্তণ বেচে, গদবী থেকে বেপ্লাচ্ছ। ওপর থেকে কত্তণ হে*কে
বললেন, ওহে রামধন, পোষস্তা থেকে ল্যাংড়া আমের দরটা জেনে এসো দদাঁক চট ক'রেণ
বেরুতে যাবো মশাই--আর যেন ম্য বাস্যাক একেবারে চৌদ্দ হাজার ফণা নাড়া দিয়ে
উঠলেন-_সে ক কাণ্ড মশাই ? হে" হে”, আজকের লেকে নই-_

কষ্ট হয় অপুর ও ছোকরা টাইপিদ্ট নপেনের । সে বেচারী উপীক মায়া দোঁথয়া আসে
ম্যানেজার ঘরে বাঁসরা আছে কিনা । অপ্যুর কাছে টুলের উপর বাঁসয়া বলে, এখনও ম্যানেজার

_ হাইকোর্ট* থেকে ফেরেন ন বাব, অপদ্ববাব;-_ছটা বাজে, আজ ছাট সেই সাতটায়--

অপ্য বলে, ও-কথা আর মনে কাঁরয়ে দেবেন না, ন.পেনবাব; । বিকেল এত ভালবাস,
সেই বিকেল দবোঁথ ন যে আজ কত দিন । দেখুন তো বাইরে চেয়ে, এমন চমৎকার বিকেলট,
আর এই অন্ধকার ঘরে ইলেকাট্টরক আলো জেলে ঠায় বসে আঁছই সেই সমকাল দশটা থেকে

মাটির সঙ্গে যোগ অনেকাঁদনই তো হারাইয়াছে, সে সব বৈকাল তো এখন দ্যরের স্ম:ত
মাত্তা। কদ্তু কাঁলকাতা শহরের যে সাধারণ বৈকালগ:াল তাও তো সে হারাইতেছে
প্রাতাদন। বেলা পাঁচটা বাঁ্জিলে এক-একাঁদন ল্যকাইয়া বাহিরে গিয়া দাঁড়াইয়া সম্মখের
বাঁড়র উচু কাণি'শের উপর যে একটুখান বৈকালের আকাশ চোখে পড়ে তারই দকে বড়ুক্ষুর
দ্াষ্টতে চাঁহয়া থাকে ।

সামনেই উপরের ঘরে মেজবাব; বন্ধ;যবাশ্ধব লইয়া ]বালয়াড* খেলতেছেন, মকণরটা
রোঁলং-এর ধারে দাঁড়াইয়া সিগারেট থাইয়া পুনরায় ঘরে ঢুকল । মেজবাব্যুর বন্ধ; নীলরতম-

বাব: একবার রারান্দায় সা কাহাকে হাঁক দিলেন, ৷ অপর মনে হয় তাহার জীবনের
'বৈধীলিগলি' এর সরস বি ছে যা ক তীরের
আর কোন অধিকার নাই উহাতে । ্
প্রথম জীবনের সে-সব মাধ্যরাঁভরা মহত্তগাল যৌবনের কলকোলাহলে কোথায়
মিলাইয়া গেল ? কোথায় সে নীল আকাশ, মাঠ, আমের বউলের গম্ধভরা জ্যোৎসনারাঁল্ত ?
পাখি আর ডাকে না, ফুল আর ফোটে না, আকাশ আর সব:জ মাঠের সঙ্গে মেশে না-_
ঘে টুফুলের বোপে সদ্যফোটা ফুলের তেতো গন্ধ আর বাতাসকে তেতো করে না। জীবনে সে
যে রোমান্ের দ্বপ্ন দেখিয়াছিল-_যে স্বপ্ন তাহাকে একাদন শত দুঃখের মধ্য দিয়া টানিয়া
আনয়াছে তার সম্ধান তো কই এখনও 1মাঁলল না? এ তো একরঙা ছাঁবর মত বৈচিল্ন্যহীন,
কম্মণব্যস্ত, একবেয়ে জীবন-_সারাঁদন এখানে অফিসের বদ্ধ জীবন, রোকড়, খাতয়ান, মট'গেজ,
ইনকোমট্যাক্সের কাগজের বোঝার মধ্য পর্ককেশ প্রবীণ ঝুনো সংসারাভিজ্ঞ ব্যান্তগণের সঙ্গে
লাঁপন৷ ধরানোর প্রকৃষ্ট উপায় সম্বন্ধে পরামশ* করা, এটানি/ূদের নামে বড় বড় চিঠি মশ্যাবদা
করা-_সম্ধ্যায় পায়রার খোপের মত অপাঁরৎ্কার নোংরা বাসাবাড়তে ফাঁরয়াই তথান আবার

ছেলে পড়াইতে ছোটা ।
কেবল এক অপণণই এই বদ্ধ জীবনের মধ্যে আনন্দ আনে । আঁফস্‌ হইতে 1ফাঁরলে

সে যখন হাসিমুখে ঢা লইয়া কাছে দাঁড়ায়, কোনাদ্বন হালুয়া, কোনাদন দ-চারখানা পরোটা,
কোনাঁদন যা মাড় নারকেল রেকাবিতে স্মাজাইয়া সামনে ধরে, তখন মনে হয় এ যাদব না
থ্যঁকত ! ভাগ্যে অপণণকে সে পাইয়াছল ! এই ছোট্ট পায়রার খোপকে যে গছে বাঁলয়া
মনে হয় সে শ্যধ; অপণণ এখানে আছে বাঁলযা, নতুবা চৌঁক), টুল, বাসন-কোসন, জানালার
পদ্ছা, এসব সংসার নয়; অপণণ যখন, বিশেষ ধরণের শাড়িটি পাঁরয়া ঘরের মধ্যে ঘোরাফেরা
করে, অপ ভাবে, এ দ্নেহনড় শ্‌:য; ওরই চ্যাঁরধারে ঘাঁরয়া, ওরই মনের হাঁস বকের স্নেহ

.যেনপরম আল্্প, নীড় রচনা সে ওরই ইন্দরজাল ।
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৩৮ বিভাত-রচনাবলী

আঁফসে সে নানা চ্ছানের ভ্রমণকাহিনী পড়ে, ডেস্কের মধ্যে প্যাঁরয়া রাখে । প্রান
বইয়ের দোকান হইতে নানা দেশের ছাঁবওয়াল। বণণ'নাপযে' বই কেনে-_নানা দেশের রেলওয়ে
বা স্টীমার কোম্পানী যে সব দেশে যাইতে সাধারণকে প্রলদ্ধ কারতেছে--কেহ বাঁলতেছে,
হাওয়াই দছাঁপে এস একবার--এখানকার ন্যাঁরকেল কুঞ্জে, ওয়াঁকাকর বালুময় ,পম:-দ্রবেলায়
জ্যোৎস্নারাত্রে যাঁদ তারাভিম;খা উান্ম'মালার সঙ্গীত না শ্যানয়া মর, তবে তোমার জীবন
ব্থো ।

এলো-পাশো দেখ নাই। দ্াক্ষণ কযাঁলফোঁণ'য়ার চুনাপাথরের পাহাড়ের ঢালতে, শাস্ত
রাাত্তর তারাভরা আকাশের তলে ব*্বল বছাইয়া একবারাঁট ঘূমাইয়া দোঁথও শীতের শেষে
নযাড়ভরা উচুনীচু প্রান্তরে কর্কশ ঘাসের ফাঁকে ফাঁকে দ₹:-এক ধরণের মান্র বসস্তের ফুল প্রথম
ফুঁটিতে শব; করে, তখন সেখানকার সোডা-আল:কালির পাঁলমাটপড়া রোদ্রনীপ্ত মত্ত
মর্‌ুবলয়ের রহস্যময় র:প-_1কংবা ওয়ালোয়া হুদের তারে উন্নত পাইন ও ডগ্‌লোস ফারের ঘন
অরণ্য, হুদের ল্ৰচ্ছ, বরফগলা জলের তুষারাঁকারটী মাজামা অগ্নেয়াগাঁর প্রাতচ্ছায়ার কবম্পন--
উত্তর আমোরকার ঘন সৃন্ধ, নিষজ্জ'ন অরণ্যভ্মির নিয়ত পাঁরবত্ত'নশীল দ্‌শারাজি,ককশ বন্ধুর
পদ্ব'তমালা, গম্ভীরাননাদী অলপ্রপাত, ফোঁনল পাহাড়ী নদ্বীতীরে বিচরণশীল বল_:গা হাঁরণের
দল, ভাল্যুক, পাহাড়ী ছাগল, ভেড়ার দল, উষ্ণ গ্ুপ্রলণ, তুষার্নপ্রবাহ, পাহাড়ের ঢাল্‌র গায়ে
সিডার ও মেপল গাছের বর্ণের মধ্যে ব:নো ভ্যালোরয়ান; ও ভায়োলেট: ফুলের 'বাঁচন্র

বর্ণস্নাবেশ-_দেখ নাই এসব ? এস এস ।
টাঁহাট ! ঢটাঁহাট ! কোথার কত দুরে, কোন: জ্যোৎস্নাল্যোকত রহস্যময় কুলহীন

শ্মসমাদের য় বা না দে ৬ ৬৫ হার জম্ম হয়) সাগরগ্যহায়
প্রবালের দল ভুটির়া থাকে, কানে ৬8 ভি সেঙগীতের মততোহীরের ভিপদ্কেত
' ভাঁসযরা আসে। আঁফসের ডেস্কে বাঁসয়া এক একাদন সে স্বপ্নে ভোর হইয়া থাকে--এই

সবের স্বপ্নে । এ রকম নিজ্জন স্হানে, যেখানে লোকালয় নাই, ঘন নারকেল কুষ্জের মধ্যে
ছোট কুটিরে, খোলা জানাল্াযাদয়াদযরের নীল সমুদ্র চোখে পাঁড়বে-_তার ওপারে মরকতশ্যাম
ছোট ছোট দ্বীপ, বিচিত্র পক্ষীরাজি, অজানা দেশের অঞ্জানা আকাশের তলে তারার আলোয়
উজ্জ্বল মাঠটা একটা রহস্যের বার্তা বাঁহইরা আঁনবে--ক্াটিরের ধারে ফ্াঁটয়া থাকিবে ছোট
ছোট বনফুল-_শুধ; সে আর অপর ।

এই সব বড়লোকের টাকা আছে, কিন্ত; অগৎকে দোঁখবার, জীবনকে ব্যাঁঝবার পিপাম্য
কই এদের ? এ 1সিমেপ্টে বাঁধানো উঠান, চেয়ার, কোচ, মোটর--এ ভোগ নয়, এই শোখীন
বলাসিতার মধ্যে জীবনের সবাঁদকে আলো-বাতাসের বাতায়ন আটকাইয়া এ মাঁরয়া থাকা
কে বলে ইহাকে জীবন ? তাহার যাঁদ টাকা থ্যাঁকত ? কছ;ও যাৰ থাকত, সামান্যও নকছ !
অথচ ইহারা তো ল্যভ ক্ষাঁত ছাড়া আর কিছ; শেখে নাই, চ্বাঝেও না, জানে না, জীবনে
আগ্রহও নাই কিছুতেই, ইহাদের িদ্ব্যক-ভরা নোটের তাড়া ।

এই আঁফস-জীবনের বধ্ধতাকে অপ; শাস্তভাবে, নর:পায়ের মত দ,দ্ব'লের মত মাথা
প্যাঁতয়া ম্বীকার কাঁররা লইতে পারে নাই। ইহার 'বির:দ্ধে, এই মানাঁসক দারিদ্য ও
সদ্কীরণ্ণতার বিরুদ্ধে তাহার মনে একটা যত্ন চলতেছে অনবরত, সে হত্তাৎ দাঁমবার পাল্ত
নয় বাঁলয়াই এখনও টিঁকর্না আছে।-_ফেনোচ্ছল স:রার মত জীবনের প্রাচু্মণ ও মাদকতা
তাহার সারা অঙ্গের শিরায় উপাশরায়--ব্যগ্চ আগ্রহভরা তর্‌ণ জীবন বুকের রক্তে উষ্মত্ততালে
সপাশ্মত হইতেছে দিনর্মাপ্_-তাহার স্বপ্পকে আনদ্দকে [নঃত্বাস বন্ধ কাঁরয়া মারিয়া ফেলা

খুব সহজসাধ্য নয়।
গজ এক এক সময় তাহারও সম্দেহ আসে । জগবন যে এই রকম হইবে, স্মযে'যযাদয়

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৩৯

হইতে সম্যণাস্ত পযন্ত প্রীতি দণ্ড পল যে তুচ্ছ আঁকাণ্যৎকর বৈঠচিল্্যহীন ঘটনায় ভাঁরয়া উঠিবে,
তাহার কল্পনা তো তাহাকে এ আভাস দেয় নাই । তবে কেন এমন হয়! তাহাকে কঁচা,
অনাঁভজ্ঞ পাইয়া নষ্টুর জীবন তাহাকে এতাঁদন ক প্রতারণাই কাঁররা আসিয়াছে £.
ছেলেবেলায় মা যেমন নগ্ন দাঁরদ্র্যের র:ঃপকে তাহার শৈশবচক্ষ্ হইতে বাঁচাইয়া রাঁখতে
চাঁহত তেমনই !**

দোঁথতে দোখতে পজো আঁসয়া গেল । আজ দ'বৎসর এখানে সে চাকার কাঁরতেছে,
প্‌জার প-থ্রবে* প্রাতবারই সে ও নপেন টাইপস্ট কোথাও না কোথাও যাইবার পরামশূ
আঁটিয়াছে, নন্বা আঁকয়াছে, ভাড়া কাঁধরাছে, কখনও প-রালয়া কখনও পনরী-_যাওয়া অবশ্য
কোথাও হয় না। তব্‌:ও যাইবার কল্পনা কাঁরয়াও মনটা খুশী হয় । মনকে বোঝায় এবার
না হয় আগাম পায় নিশ্চয়ই, নিশ্চয়ই -- কেহ বাধা দিতে পা্যাঁরবে না।

শাঁনবার অঁফস বন্ধ হইয়া গেল । অপ্যর আজকাল এমন হইয়াছে বাঁড় ফাঁরয়া অপণশর
মুখ দোঁখতে পারিলে যেন বাঁচে, কতক্ষণে সাতটা বাজবে, ঘন ঘন ঘাঁড়র দিকে সতৃষ্ণ চোখে
চায়। পাঁচটা বাাগ্রয়া গেলে অনুল সময়-সম:দ্রে যেন থৈ পাওয়া যায়--আর মোটে ঘণ্টা-দুই ।
ছ'টা--আর এক ৷ হোক; পায়রার খোপের মত বাসা, অপণণ যেন সব দুঃখ ভূুলাইয়া দেয়।
তাহার কাছে গেলে আর কছ মনে থাক্চে না।

অপণণ চা ও খাবার আনল । এ সময়টা আধঘণ্টা সে ্বাম্বপীর কাছে থাকতে পায়, গচ্প
কাঁরতে পায় ; আর সময় হয় না, এখাঁন আবার অপুকে ছেলে পড়াইতে ব্যঁহর হইতে হইলে ॥
অপ এ-সময় তাহাকে সব দিন পারণ্কার নয দ্ৌখিয়াছে, ফরসা লালপাড় শাঁড়াট পরা,

উদ সু পা

ঘটনা বলে ৷ বলে, ফিরে এসো, দজনে আজ ' মহারাণী বিন্দন আর ঁছবলপ সংহের কথাটা
প'ড়ে শেষ ক'রে ফেলব ।

বার-দুই অপ: তাহাকে 1সনেমায় লইয়া গয়াছে, ছাঁব ক সারয়া নড়ে অপণণ ব্যাঁঝতে
পারে না, অবাক হইয়া দেখে, গল্পটাও ভাল বযঝিতে পারে না। বাড় আসিয়া অপ; বাইয়া
ব্‌লে। '

চায়ের বাটিতে চুমুক দয়া অপ; বাঁলল--এবার তো তোমার নিয়ে যেতে লিখেছেন
জ্ৰশৃরমশায়, নকিস্ত;: আঁফসের ছুটির যা গাঁতক--রাম এসে কেন নিয়ে যাক: না? তারপর
আমি কাঁত্ত.কক মাসের দিকে না হয় দ-চারাঁদনের জন্যে যাব ? তা ছাড়া যাঁদ যেতেই হয় তবে
এ সময় যত সকালে যেতে পারা যায়--এ সময়টা বাপ-মায়ের কাছে থাকা ভাল ভেবে দ্বেখলাম ।

অপণণ লঙ্জারপ্তমুখে বাঁলল--রাম ছেলেমান্‌যষ, ও ক নিয়ে যেতে পারবে ? তা ছাড়া
মা তোমায় কতাঁদন দেখেন ন, দেখতে চেয়েছেন।

--তা বেশ চলো, আমিই যাই । রামের হাতে ছেড়ে বদতে ভরসা হয় না, এ অবস্থায়
একটু সাবধানে ওঠা-নামা করতে হবে কনা ৷ দাও তো ছাতাটা, ছেলে পাঁরয়ে আঁস। যাওয়া
হয় তো চলো কালই যাই ।-_হশ্যা একটা সিগারেট দাও না ?

--আবার সিগারেট ! আটটা সিগারেট সুকাল থেকে খেয়েছো-_আর পাবে না-_আবার
পাঁড়য়ে এলে একটা পাবে ।

“দাও দাও লক্ষ্যণীট--রাতে আর চাইব না--ছাও একটি ।

অপণ্ণ ছুকুন্টত কাঁরয়া হাসিমুখে বাঁলল-"আবার রাত্লে তুাঁম ক ছাড়বে আর একটা না

নিয়ে ? তেমন ছেলে তাঁম কিনা !'”*
বেশী সিগারেট খায় বাঁলয়া অপ; সিগারেটের টিন অপণণর জিম্মায় রাখিবার প্রস্তাব

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৪০ ববিভাত-প্নচনাবলী

কাঁরয়াছল ৷ অপণশর কড়াকাঁড় বন্দোবস্ত সব সময় খাটে না, অপ; বরা্দ অনুযায়ী শসগ্ারেট
নিঃশেষ কাঁরবার পর আরও চায়, পাঁড়াপীড়ি করে, অপরকে শেষকালে 1দতেই হয়। তবে
ঘরে সগারেট না মিলিলে ব্যাঁহরে গযা সে পারতপক্ষে কেনে না-_-অপণণকে প্রবণ্ঠনা কাঁরতে
মনে বড় বাধে--কন্ত; সবাদ্ধন নয়, ছ:ট-ছাটার দিন বাড়তে প্রাপ্য আদায় কাঁর্য়াও আরও
দু-এক বাক্স কেনে, যাঁদও সে কথা অপণণকে জানায় না।

ছেলে পড়াইয়া আসিয়া অপু: দোঁখল উপরের র:গণে ভদ্রলোকাঁটর ছোট মেয়ে পিশ্ু
তাহাদের ঘরের এক(কাণে ভীত, পাংশ মুখে বাঁদরা আছে ৷ বাড়িলঞ্ধ হৈচৈ! অপণণ
বাঁলল, ওগো এই পিল্টু গাঙ্গুলীদের ছোট খ্কীকে নিয়ে গোলছীঘতে বেড়াতে বোঁরয়োছল ।
ও-ব্যাঁঝ চানেবাদাম খেয়ে কলে জল খেতে গয়েছে, আর ফিরে এসে দ্যাথে খ্যকী নেই,
তাকে আর খঃজে পাওয়া যাচ্ছে না। ওর মা তো একেই জজ; হয়ে থাকে, আহা সে বেচারী
তো নবমণর পাঁঠার মত কাঁপছে আর মাথা কূটছে। আরাম পিণ্টুকে এখানে লবাঁকয়ে রেখে
দ্দয়োছি নইলে ওর মা ওকে আজ গড়ো ক'রে দেবে। আর গাঙ্গলী-1গল্নী যে ক কাণ্ড
করছে, জানোই তো তাকে, তুমিও একটু দেখো না গো !

গাঙ্গুলী-গমী মরাকান্নার আওয়াজ কাঁরতেছেন, কানে গেল ।--ওগো আম দুধ দয়ে কি
কালসাপ পুধোঁছলাম গো! আমার এ ক সন্ব'নাশ হ"ল থ্মো মা, ওগো তাই আপদ্ধেরা
ব্বদেয় হয় না আমার ঘাড় থেকে--এতাঁদনে মনোবান্ধা_ইত্যাদ ।

অপ; তাড়াতাড়ি ব্াঁহর হইয়া গেল, বাঁলল-_1পণ্টু খেয়েছে কছ: ?

শে কি? ও!?ক ওতে আছে ? গাঙ্গলী- সে দাঁত 'পিষছে, আহা, ওর কোন দোষ
নই ও] ল্য যা শর ুং ছা ১ রাখ্য ক্‌ ওর কাজ্‌ !

১4 মালা ১৯ ২৯০০ ও পের

হারাইয়া ৯১৮ ১৭ ৮ রাস্তার নাম তে পারে না, একজন কনস্টেবল এ
অবস্হায় তাহাকে পাইয়া থানায় লইয়া গয়্যাহল ।

বাড়ি আমলে অপণণ বাঁলল--পাওয়া গরেছে ভালই হাল, আহা বোটাকে আর
মেয়েটাকে কি ক'রেই গাঙ্গলী-গন্নী দাঁতে পিষছে গো ! মান্য মান:.্রকে এমনও বলতে
পারে! কাল নাকি এখান থেকে বিদ্বেয় হতে হবে--_হতকুম হয়ে গিয়েছে।

অপ বাঁলল-_1কছ: দরকার নেই । কাল আমরা তো চলে যাযাঁচ্ছদ আমার তো আসতে
এখনও চার-পাঁচ দিন দোর। ততাঁদন ও'রা রুগী নিয়ে আনাদের্‌ ঘরে এসে থাকুন, আমি
এলেও অসদ্মাবধে হবে না। আমি না হয় এই পাশেই বরদাবাব্‌দের মেলে গয়ে রাতে শোব ।
তুম গয়ে বলো বৌ-ঠাকর:ণকে । আদ ব্যঝ অপণণ ! আমার মা আমার বাবাকে 1নয়ে
কাশীতে আমার ছেলেবেলায় ওই রকম 1বপদ্ে পড়োছল-_তোমাকে সে সব কথা কখনও
বাঁল দন, অপণণ ৷ বাবা মারা গেলেন, হাতে একটা সাঁক-প্রয়মা নেই আমাদের, সেখানকার
দ'একজন লোক কিছ কিছু সাহায্য করলে, হাঁবাঁধ্যর খরচ জোটে না-_মা-তে আমাতে
রাত্রে শধয অড়রের ডাল ভিজে খেয়ে কাঁটিয়োেছি। আম তখন ছেলেমানুয, বছর দশেক
মোটে বয়েস--গরণীব হওয়ার কষ্ট যে |ক, তা আমার বুঝতে বাকী নেই--কাল সকালেই ও'রা
এখানে আল্দুন ।- দন

অপ যাইবার সময় পিণটুর-মা খুব কাঁদিল ৷ এ বাড়তে ববিপদে-আপদে অপণণ যথেষ্ট
কাঁরয়াছে। রোগীর সেবা কাঁররা ছেলেমেয়েকে দোৌথখতে সময় পাইত না, তাহাদের চুল
বাঁধা, টিপ পরানো, খাবার খাওয়ানো, সব নিজের ঘরে ডাকিয়া আনিয়া অপর্ণণ কাঁরত।
পিন্টু তো মাসীমা বাঁলতে অজ্ঞান, সকলের কান্না থামে তো পিন্টুকে আর থামানো যায় না।
বউয়ের বয়স অপণণর ঢেয়ে অনেক বেশী । সে কাঁদতে কাঁদতে বাঁলল, 1চাঁঠি দিও ভাই,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অতপরাাঁজত ৪১

দ্কটো দ:-ঠাঁই ভালয় ভালয় হয়ে গেলে আযম মায়ের প:জো দেবো ।
ঘরের চাবি পিণ্টুর মায়ের কাছে রাঁহল।

রেলে ও স্টীমারে অনেকাঁদন পর চড়া । দুজনেই হাঁফ ছাাঁড়য়া বাঁচল। দুজনেই খুব
খ্যশী। অপণণও পল্লীগ্রামের মেয়ে, শহর তাহার ভাল লাগে না । এতটুকু ঘরে ক্কোনাঁদন
থাকে নাই, সকাল ও সম্ধ্যাবেলা যখন সব বাসাড়ে মলয়া একসঙ্গে কয়ল্লার উন্‌ূনে আগুন
দত, ধোঁয়ায় অপণণর নিঃশ্বাস বন্ধ হইয়া আঁদিত, চোখ জালা কাঁরত, সেক ভাঁষণ যন্দণা!
সে নদ্বীর ধারের মন্ত আলো-বাতাসে প্রকা'ড বাঁড়তে মানুষ হইয়াছে । এসব কণ্ট জীবনে
এই প্রথম--এক একাঁদন তাহার তো কান্না পাইত ৷ 1কন্ড- এই দই বৎসরে সে নিজের সু্খ-
সবাবিধার কথা বড় একটা ভাবে নাই । অপর উপর তাহার একটা অদ্ভুত স্নেহ গাঁড়য়া
উঠিয়াছে, ছেলের উপর মায়ের স্নেহের মত । অপর কোতুকপ্রিয়তা, ছেলেমান্‌ষি, খেয়াল,
সংসার-অনাঁভজ্ঞতা, হাঁস-খ্যাশ, এসব অপণরণর মাতৃস্বকে অদ্ভুতভাবে জ্রাগাইয়া তুলিয়াছে ।
তাহার উপর স্বামীর দঃখময় জীবনের কথা, ছাত্তাবদ্হায় দারদ্যা ও অনাহারের সঙ্গে সংগ্লাম
-_সে সব শনয়াছে । সে-সব কথা অপ; বলে নাই, সে-সব বাঁলয়াছে প্রণৰ । বরং অপ
নিজের অবদ্ছা অনেক বাড়াইয়া বাঁলয়াছল--নিশ্চান্দপ-রের নদীর ধারের পৈতৃক বৃহৎ
দোতলা বাঁড়িটার কথাটা আরও দ:-একবার না তুঁলয়াঁছল এমন নহে--1নজে কলেজ হোস্টেলে
ছিল এ কথাও বাঁলয়াছে । ব্যাদ্মতী। অপণণর ল্বামীকে চাঁনতে বাকী নাই। কিন্ত; স্বামীর
কথা সে যে স্বৈ'ব মিথ্যা বলিয়া ব্যাঁঝয়াছে এ ভাব একাঁদ্নও দেখায় নাই । বরং সম্নেহে

বলে-_দ্যাখো, তোমাদের বা বাঁড়টাতে যারে যারে বললে, একাদনও তো গেলে না
৬নরফ্িধন পয ৫ এনে আারবণও লেজ আর সির নব

ডাল থাক এসো । না দেখলে মে ও-স্ব থাকে ?*

অপ আমতা আমততো কাঁরয়া বলে-_তা যেতামই তো 1কদ্তু বড় ম্যালোরয়া । তাতেই
তো সব ছাড়লাম কনা ? নৈলে আজ অভাব কি ?'

কম্ত; অসতক' ম্‌হুতে দু'একটা বেফাঁস কথা মাঝে মাঝে বাঁলয়াও ফেলে, ভুলিয়া যায়
আগে ক বাঁলয়্যাঁছিল কোন্‌ সময় । অপণণ কখনও দেখায় নাই যে, এ সব কথার অসামঞ্জস্য
সে ব্াঁঝতে পাঁরয়াছে। না খাইয়া যে কষ্ট পায় অপণণর এ কথা জানা ছিল না। সচ্ছল
ঘরের আদরে লালিতাণমেয়ে, দঃখ-কম্টের সদ্ধান সে জানে না । মনে মনে ভাবে, এখন হইতে

স্বামীকে সে সুখে রাখিবে।
এটা একটা নেশার মত তাহাকে পাইয়াছে। অহ্পাঁদনেই সে আাঁবৎ্কার কাঁরয়া ফোঁলল,

অপ ক ক খাইতে ভালবাসে । তালের ফুল:ার সে কাঁরতে জানত না, কিন্ত; অপ খাইতে
ভালবাসে বাঁলয়া মনসাপোতায়ণানর:পমার কাছে শিঁখয়া লইয়াছিল ।

এখানে সে কতাঁছন অপুকে কিছ; না জানাইয়া রাঙ্গার হইতে তাল আনাইয়াছে। সব
উপকরণ আনাইয়াছে। অপ হয়তো বর্ষার জলে 1ভাঁজয়া আঁফস হইতে বাসায় ফাঁরয়া
হাসিমুখে বাঁলত-_কোথায় গেলে অপর্ণণ ? এত সকালে রান্নাঘরে ক, দেখি ? পরে উপক
বিয়া দোঁথয়া বাঁলত, তাসের বড়া ভাজা হচ্ছে ব্যাৰ ! তুঁম জানলে কি করে-বা রে 1”*

অপণণ উঠিয়া দ্বামণীর শুকনো কাপড়ের ব্যবস্হা কাঁরয়া দত, বাঁলত, এসো না, ওখানেই
বাসে খাবে, গরম গরম ভেজে দি-- ৷ অপ্যর বকেটা ছাঁৎ কাঁরয়া উঠিত। ডিক এই ভাবেরই
কথা বাঁলত মা। অপ অদ্ভুত মনে হয়, নায়ের মত স্নেহশীলা, সেবাপরায়ণা, সেইরকম
অস্ত'যাঁমনধ। বাচ্ধক্যের কম্ম'ক্লাস্ত মা যেন ইহারই নবীন হাতে সকল ভার সপপয়া দ্বিয়া
চাঁলয়া নগম্নছে। মেয়েদের দোঁখবার চোখ তাহার নতুন কাঁরয়া ফোটে, প্রত্যেককে দোঁখয়া

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৪২ ব্বভুাত-রচনাবলী .

মনে হয়, এ কাহারও মা, কাহারও সজ্ৰী, কাহারও বোন ৷ জীবনে এই তিনর:ূপেই সে নারণীকে
পাইয়াছে, তাহাঙ্কের মঙ্গল হস্তের পাঁরবেষণে এই ছাঁৎ্বশ বৎসরের জীবন প্‌ণ্ট হইয়াছে,
তাহাদ্বের ক চিনতে বাকী আছে তাহার ?

স্টামার ছাঁড়য়া দ.জনে নৌকায় চাঁড়ল। অপণণর খুড়তুতো ভাই মরার উহাদের
নামাইয়া লইতে আঁসয়্যাছল, সে-ও গচ্প কাঁরতে কাঁরতে চালল ৷ অপণরণ ঘোমটা দয়া
একপাশে সাঁরয়া বাঁসয়্যাছল ৷ হেমস্ত-সপরাহ্ণের স্নি*ধ ছায়া নদীর বুকে নামিয়াছে, বাঁ
দিকের তারে সাঁর সার গ্রাম, একখানা বড় হাঁড়ি-কলস বোঝাই ভড় যশাইকাটির ঘাটে বাঁধা।

অপন্র মনে একটা মান্তর আনম্দ--আর মনেও হয় না যে জগতে শীলেদের আঁফসের মত
ভয়ানক স্হান আছে । তাহার সহজ আনন্দ-প্রবণ মন আবার ন্যাঁচয়া উঠিল, চারিধারের এই
শ্যামলতা, প্রসার, নদীজলের গণ্ধের সঙ্গে তাহার যে নাড়ীর যোগ আছে ।

কোতুক দোঁখবার জন্য অপণণকে লক্ষ্য কাঁরয়া হাঁসম:্‌খে বাঁলল--ওগো কলাবো, ঘোমটা
খোলো, চেয়ে দ্যাথো, বাপের বাড়ির দ্যাশটা চেয়ে দ্যাখো গো--

ম্যরাঁর হাঁসিম:্‌খে অন্যদিকে মে ফিরাইয়া রাহুল । অপণণ লঙ্জ্রায় আরও জড়স্ড় হইয়া
বাঁসল। আরও খ্যাঁনকটা আঁসয়া মরার বাঁলল-_তোমরা যাও, এইখানেই হাটে যাঁদ বড়
মাছ পাওয়া যায়, জ্যাঠাইনা কিনতে বলে দিয়েছেন । এইটুকু হে'টে যাব এখন ।

ম্যারি নামিয়া গেলে অপণবাঁলল-_আচ্ছা, তুাঁম বক ? দাদার সামনে ওইরকম করে
আমায়--তোমার সেই দবুষ্ছুম এখনও গেল না ? ক ভাবলে বল তো দ্রাদা-ছঃ! পরে
রাগের সরে বাঁলল-_দ.ণ্টু কোথাকার, তোমার সঙ্গে আমি আর কোথাও কখ্‌থেনো যাবো না
কথ খনো ন্‌, থেকো এবালা সায়।
লই গেল আট তোখাকে মনিরা দিয়ে:-টারিদারী টি আনে
ম্জা ক'রে রে'ধে খাব ।

তাই খেও। আহা হা, কি রান্নার ছাঁথ, তব যাঁদ আঁম না জানতাম ! আল: ভাতে,
বেগ্যন ভাতে, সাত রকম তরকারী সব ভাতে--ক রাঁধ্যনী !

-নজের 1দকে চেয়ে কথা বলো। শ্রথম যোঁদন খূলেনার ঘাটে রে 'ধোঁছলে, মনে আছে

_স্ব আল্‌নি ?

“ওমা মা আমার কি হবে! এত বড় মিথ্যেবাদী তুম, সব আল্যান ! ওমা আঁম
কোথার-- রড

স্সব। বিলক্কুল । মায় পটলভাজা পযয'স্ত।

অপণণ রাগ কাঁরতে গ্য়া হাঁসয়া ফোঁলল, বাঁলল--তুঁম ভাঙন মাছ খাও নন? আমাদের
এ নোনা গাঙের ভাঙন মাছ ভারী মাঁড্ট। কাল মাকে বলে তোমায় খাওয়াব ।

"-্লঙ্জা করবে না তার বেলায় ? ক বলবে মাকে--ও মা, এই আমার--

অপ্‌ণণ দ্বামীর ম:খে হাত চাপা দ্বয়া বাঁলল-_ চুপ ।

ঠিক সন্ধ্যার সময় অপণণদের ঘাটে নৌকা লাঁগল। দ্যজনেরই মনে এক অপষ্ব*' ভাব ।
শাঁটবনের সূতন্ধভরা স্নি'খ হেমস্ত-অপরাহ্ণ তার সবটা কারণ নয়, নদীতাীরে ঝুপ্‌:স হইয়া
থাকা গোলগাছের সবুজ মারিও নয়, কারণ--তাহাচ্র আনন্দ-প্রবণ অনাবিল যৌবন-_ব্য,

নবীন, আগ্নহভরা যৌবন ।

জ্যোধম্নারাত্রে উপরের ঘরে ফুলশয্যার সেই পালছ্কে বাত জ্যালয়া বাঁসয়া পাঁড়তে
পাঁড়তে সে অপণার প্রতীক্ষায় থাকে । নাঁরকেলশাখায় দেবীপক্ষের বকের পালকের মত
শদ্র চাঁদের আলো পড়ে, বাহরের রাির দিকে চাঁহয়া কত কথা মনে আসে, কত সব

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ৪৩

প্রাতন স্মণত--কোথায় যেন এই ধরণের সব পরানো ঁদনের কত জ্যোৎস্না ঝরা রাত। এ
যেন সব আরব্য-উপন্যাসের কাঁহনী, সে ছিল কোন: কু'ড়েঘরে, পেট পর্ারয়া সব দ্বন
খাইতেও পাইত না-সে আজ এত বড় প্রাচীন জাঁমদার ঘরের জামাই, অথচ আশ্চর্যণ এই যে,
এইটাই মনে হইতেছে সত্য। পরানো দিনের জীবনটা অবাস্তব, অষ্পষ্ট, ধোঁয়া ধোঁয়া
মনে হয়!

হেমন্তের রা । ঠাণ্ডা বেশ। কেমন একটা গণ্ধ বাতাসে, অপুর মনে হয় কুয়াসার
গদ্ধ। অনেক রালত্বে অপণণণ আসে । অপ: বলে--এত রাত যে! আঁম কতক্ষণ জেগে
বসে থাঁক !

অপণপণ হাসে । বলে--নচে কাকাবাবুর শোবার ঘর । আম সিশঁড় দয়ে এলে পায়ের
শব্দ ও'র কানে যায়--এই জন্য উনি ঘরে খল না দিলে আসতে প্যাঁর নে। ভারী লজ্জা
করে।

অপ; জানালার খড়খাঁড়টা সশব্দে বন্ধ কাঁরয়া দিল । অপণ'1 লাঙ্গ:ক মখে বাঁলল--এই
শুর; হস্ল ব্যাঁঝ দণ্টীম ? তুমি কী !_কাকাবাব; এখনো ঘুমোন নি যে!

অপ আবার খটাল কাঁরয়া খড়খাঁড় খবাঁলয়া অপেক্ষ:কৃত উচ্চম্যরে বালল-_অপণণ, এক
গ্লাস জল আনতে ভুলে গেলে যে. !'**ও অপণণ-_অপণ্ণ ?”**

অপণণ লজ্জায় বযাঁলশের মধ্যে ম্যুথ গঃজড়াইয়া পাঁড়য়া রঠুহল ।

ভোর রাছে' দাজনে গজ্প কাঁরতোঁছল ।
হব ৭ লা ফুাঁটল টর, বাঁ শা ক'টায় স্টীমার ?'*'সারারাত তো
নিজেও বম; রর অম্ল আরতি লে ও দন সানি আখির থাকে আমি
অন্যাঁদকে 'পাঠিয়ে তুলে দেবঃখন বেলা হলে। ক্র চিঠি দিও কিন্ত; । জানলার পদ্দণগ্যলো
ধোপার বাঁড় দিও--আমি না গেলে আর সাবান কে দেবে ? সম্নেহে স্বামীর গায়ে হাত
ব্যলাইয়া বাঁলল--1ক রকম রোগা হয়ে গয়েছ--এখন তোমাকে কাছছাড়া করতে ইচ্ছে করে
না--কলকাতায় না মেলে দুধ, না মেলে 'কছ;। এখানে এসময় কিছ:াদন থাকলে শরীরটা
সারত। রোজ অআঁফস থেকে এসে মোহুনভোগ খেও-_1পণ্টুর মাকে বলে এসোঁছ-_সে-ই
ক'রে দেবে । এখন তো খরচ কমল ? বেশী ছেলে পড়ানোতে কাজ নেই। যাই তাহলে ?
অপ বাঁদল--বস,.ব*ম--এখনও কোথায় তেমন ফস হয়েছে ?- কাকার উঠতে এখনও
দোর!
অপণণ বাঁলল-_হ'্যা, আর একটা কথা-_দ্যাথো, মনসাপোতার ঘরটা এবার খণ্ীচ দিয়ে
রেখো ৷ নইলে বর্ষণর দিকে বষ্চ খরচ পড়ে যাবে, কলকাতার বাসায় তো চিরাঁদন চলবে না
--ওই হল আপন ঘরদ্বোর । এবার মনসাপোতায ফরব, বাস না করলে খড়ের ঘর টেকে
না। যাই এবার, কাকা এবার উঠবেন । ষাই? ,
অপণণ চাঁলয়া গেলে অপুর মন খণত খত কাঁরতে ল্যাগল। এখনও বাড়ির কেহই উঠে
নাই--কেন সে অপণণকে ছাঁড়য়া দিল ? কেন বাঁলল--যাও! তাহার সম্মাত না পাইলে
অপণণ কখনই যাইত না।
কিন্তু: অপণণ আর একবার আদসয়্যঁছল থণ্টাখানেক পরে, চা দেওয়া হইবে কিনা
জিজ্ঞাসা কাঁরতে--অপ তখন ঘুমাইতেছে । খোলা জানালা দিয়া ম্যখে রোদ্র লাগতেছে ।
অপর্ণণ সম্ভপণে জানালাটা বন্ধ কাঁরয়া দিল। ঘুমন্ত অবচ্ছায় দ্বামণীকে এমন দেখায় !
এমন একটা মায়া হয় ওর ওপরে ! সপঁড় য়া নামবার সময় ভাবল, মা সত্যিই বলে বটে,
' পটের মুখ-_পটে আঁকা ঠাকুর দেবতার মত মুখ-_

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৪৪ বিভুতি-রচনাবলী

চাঁলয়া আসবার সময়ে কিন্ত; অপর্ণণর সঙ্গে দেখা হইল না। অপ্যর আগ্রহ ছিল, কিন্তু
আত্মীয় কুচুষ্ব পাঁরজনে বাঁড় সরগরম--কাহাকে যে বলে অপণকে একবার ডাকয়া দিতে?
মুগচোরা অপ ইচ্ছাটা কাহাকেও জানাইতে প্যাঁরল না। নোকায় উঠিয়া ম্যরাঁরর ছোট
ভাই বিশ্য বাঁলল--আসবার সময় ঁদাঁদর সঙ্গে দেখা করে এলেন না কেন, জামাইবাব; ? দাঁদ
1সপড়র ঘরে জানালার ধারে দাঁড়য়ে কাঁদাছল, আপাঁন যষথন চলে আমেন-__

কন্ত; নৌকা তৃখন জোর ভাঁটার টানে ষশাইকাঁটির বাঁকের প্লায় কাছাকাছি আঁসয়া

পেশীছয়াছে।

এবার কাঁলকাতায় আঁসয়্া অনেকাঁদন পরে দেওয়ানপুরের বাল্যবন্ধ; দেবব্রতের সঙ্গে দেখা
হইল । সে আমোরকা যাইতেছে । পরজ্পরের দেখা-সাক্ষাৎ্ না হওয়ায় কেহ কাহারও
ঠিকানা আনিত না। অথচ দেবব্ত এখানেই কলেজে পাঁড়তোঁছল, এবার বি. এসপশস. পাস
কাঁরয়াছে।'- অপর কাছে ব্যাপারটা আশ্চয] ঠোঁকল, আনন্দ হইল, 1হংসাও হইল । প্রাঁত
শাঁনবারে বাঁড় না যাইয়া যে থাকিতে পাঁরত না, সেই ঘর-প।গল দ্বেববত আমোঁরকা চাঁলয়া
যাইতেছে!

মাস দ:ই-তিন বড় কষ্টে কাাঁটিল। আজ এক বছরের অভ্যাস-_আঁফস হইতে বাসায় 1ফাঁরয়া
অপণণর হাঁসভরা ম্যখ দেখিয়া ঝৎ্ন-ক্লাস্ত মন শাসত্ত হইত ৷ আজকাল এমন কণ্ট হয় ! বাসায়
না ফাঁরয়াই সোজা ছেলে পড়াইতে যায় আজকাল, বাসায় মন লাগে না, খালি খাল ঠেকে ।

শালার কেহ এখানে নাই । বষ্ধমানের বিষয় লইয়া বক সব মামলা মকদ্দমা চাঁলতেছে,

টা নং / মদ ৯ নিম অঞি9জিরীও ষ্ঠ, দিল ভারী

ভাল ত্বল জায়গাটা, অপণণ এখানে আসিলে একাঁদন বেড়াইয়া আসিবে । এসব পর্বের
উত্তর অপণণ খুব শীঘ্রই দ্বেয়, কিন্তু পল্লখানার কোন জবাব আনিল না- দুদিন, চারাঁদন,
সাতাঁদ্ন হইয়া গেল । তাহার মন আঁদ্হর হইয়া উঠিল--ক ব্যাপার ? অপণণ হয়ত নাই,
সে মারা গিয়াছে- ঠিক তাই । রাল্নে নানা রকম স্বপ্ন দেখে-অপণণ ছলছল চোখে
বালিতেছে-_তোমায় তো বলোছিলাম আম বেশ'ঁদ্বন বাঁচব না, মনে নেই ? সেই মনমাপোতায়
একদিন রাল্লে ?--আমার মনে কে বলত । যাই--আবার আর জন্মে দেখা হবে।

পরাঁদন পাঁড়বে শানবার। সে আঁফসে গেল না, চাকুারর মায়া না কাঁরয়াই সংটকেস
গছাইয়া বাযাঁহর হইয়া যাইতেছে এমন সময় মবশ;রবাড়ির পল্প পাইল । সকলেই ভাল আছে ।
যাক্‌_বাঁচা গেল! উঃ, ক ভয়ানক দ্‌রাবনার মধ্যে ফোঁলয়াছিল উহারা ! অপণর উপর
একটু আঁভমানও হইল । ক কা"ড॥ মন ভাল না থাকিলে এমন সব অজ্ভুত কথাও মনে
আসে। কয়াঁদন সে ক্বগাগত ভাাবয়াছে, “ওগ্যে মাঝি তরী হেথা গানটা কাঁলকাতায় আজকাল
সবাই গায়। 1কন্ত; গানটার বণ'নার সঙ্গে তার *্বশরবাড়ির এত হুবহ; মিল হয় ক
কাঁরয়া ? গানটা কি তাহার বেলায় খাটিয়া যাইবে ?

শাঁনবার আঁফস হইতে 1ফাঁরয়া দোৌখল, মরার তাহার বাসায় বার-বারাষ্দায় চেয়ার
খানাতে বাঁসন্না আছে ৷ শ্যালককে দোঁথয়া অপ; খুব খুশী হইল--হাাঁসম্যখে বাঁলল, এ ক,
বাসরে! সাক্ষাৎ বড়কুটুম যে । কার মযখ দেখে না জানি যে আজ সকালে-_

মরার খামে-আ্টা একখানা 'চিঁঠি তাহার হাতে দল-_কোন কথা বাঁলল না। অপ্য পল্প-
খানা হাত বাড়াইয়া লইতে গিয়া দেখল, মযরারর মুখ কেমন হইয়া 1গয়াছে। সে যেন
চোখের জল চাপতে প্রাণপণ ঢেন্টা কাঁরতেছে।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজত ৪৫

অপর বকের ভিতরটা হঠাৎ যেন হিম হইরা গেল। কেমন কাঁররা আপনা-আপান
তাহার মুখ দয়া বাঁহর হইল--অপণণ নেই ?

মরার নিজেকে আর সামলাইতে প্যাঁরল না।

-াঁক হয়ৌছিল ?

কাল সকালে আটটার সময় প্রসব হ'ল--সাড়ে ন'টার সময়-_

জ্ঞান ছিল ?

আগাগোড়া । ছোট কাকামার কাছে চুঁপ চাঁপ নাকি বলোঁছল ছেলে হওয়ার কথা
তোমাকে তার ক'রে জানাতে । তখন ভালই ছিল । হঠাৎ ন'টার পর থেকে-_

ইহার পর অপ: অনেক সময় ভাঁবয়া আচ্চয হইত-_সে তখন ্বাভাববিক সরে অতগঠাল
প্রশ্ন একমঙ্গে কাঁরয়াছল ক কাঁরয়া ! ম্যরাঁর বাড়ি ফাঁরয়া গংপ কাঁরয়াঁছিল--অপ:ন্বকে
কি ক'রে খবরটা শোনাব, সারা রেল স্টাীমারে শধ;্‌ তাই ভেবোঁছলাম-_1কন্ত; সেখানে 'গয়ে
আশ্চযয] হয়ে গেলাম, আমায় বলতে হ'ল না--ওই খবর টেনে বার করলে ।

ম্যর্যাঁর চলিয়া গেলে সন্ধ্যার দিকে একবার অপ্যর মনে হইল, নবজাত প্ুন্লাট বাটয়া
আছে, না নাই ? সে কথা তো ম্যরারিকে জজ্ঞাসা করা হয় নাই বা সে-ও কিছ বলে নাই ।
কে জানে, হয়ত নাই । *

কথাটা ক্বমে বাসার সকলেই শ্যানল। পরাঁদন যথারীতি আঁফসে গয়াছল, আঁফস
হইতে ফাঁরয়া হাতমখ ধ্ৃইতেছে, উপরের ভাড়াটে বৎ্ধ; সেন মহাশয় অপ:দের ঘরের
ব্যরান্দাতে উঠিলেন। অপ বাঁলল--এই যে সেন মহাশয়, আম্যন, আম্যন।

সেন মহাশয় (জিহবা ও তাল্যুর সাহায্যে একটা গা শব্দ উচ্চারণ কাঁরয়া টুলখানা
টালালই। হতধডাব্রেদিরা পাড়রেন) 00১20309207

-আহা-া, রূপে সরগ্বতা গ্যণে লক্ষ্মী । কলের কাছে সোৌদন মা আমার সাবান নিয়ে
কাপড় ধ্চ্ছেন। আম সকাল সকাল নান করব বলে ওপরের জ৷নালা য়ে মুখ বাড়িয়ে
দোঁখ । বললাম-কে, বৌমা ? তা মা আনার একটু হাসলেন--বাঁল তা থাক, মায়ের
কাপড় কাচা হয়ে যাক: ৷ স্নানটা না হয় নঃটার পরেই করা যাবে এখন--একাদিন ইলিশ
মাছের দইমাছ রে 'ধেছেন, অন্ন তা বাটি করে ওপরে পাঠিয়ে দিয়েছেন--আহা 1ক নরম
কথা, ক লক্ষ্যীশ্রী--সবই শ্রীহাঁরর ইচ্ছে! সবই তাঁর

তান উঠিয়া যাইবার পর আসলেন গাঙ্গ.লী-গ:হণী । বয়সে প্রবীণা হইলেও হান
কখনও অপুর সঙ্গে সাক্ষাৎভাবে কথাবাত্তন বলেন নাই। আধঘোমটা দয়া হান দোরের
আড়াল হইতে বাঁলতে ল্াঁগলেন-_আহা, জলজ্যান্ত বোটা, এমন হবে তা বখনও জান নি,
ভাঁব নি-কাল আমার বড় ছেলে নবীন বলছে রাাতরে, যে, মা শুনেছ এইরকম, অপৰ্বে-
বাব্যর স্যী মারা গয়েছেন এই মাত্তর খবর এল-_তা বাবা আম বি্বাস কাঁর নি। আজ
সকালে আবার বাঁটুল বললে-_তা বাঁল, যাই জেনে আঁস-__-আসব কি বাবা, দ:ই ছেলের
আঁপমের ভাত, বাঁটুলের আজকাল আবার দমদমার গলির কারখানার কাজ, দুটো নাকে-
মুখে গাজেই দৌড়োয়। এখন আড়াই টাকা হষ্টা, মাহেব বলেছে বোশেখ মাস থেকে দেড় টাকা
বাড়িয়ে দেবে । ওই এক ছেলে রেখে ওরখ্মা মারা মায়, সেই থেকে আমারই কাছে- আহা
তা ভেবো না বাবা-লবারই ও কষ্ট আছে,--তুমি পতুর,য মান্যয তোমার ভাবনা 1ক বাবা ?
ব্লেস্স-

বজায় থাকুক: চড়ো-বাঁশী
দ্মলবে কত মেবাদাসী-

--একটা ছেড়ে দশটা বিয়ে কর না কেন ?- তোমার বয়েলটাই বা কি এমন-_

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৬ বভুতি রচনাবলী

অপ; ভাঁবল--এরা লোক ভাল তাই এসে এসে বলছে। কিন্তু আমায় কেন একটু একা
থাকতে দেয় না? কেউ না আমে ঘরে সেই আমার ভাল । এরা কি বুঝবে ?

" সম্ধ্যা হইরা গেল । বারাদ্দায় যে কোণে ফুলের টব সাজানো, দ:-একটা মশা সেখানে
বিন: বিন: কাঁরতেছে। অন্যাঁদন সে সেই সময়ে আলো জবালে, স্টোভ জ্যুলয়া চা ও
হালুয়া করে, আজ অন্ধকারের মধ্যে বারান্দার চেয়ারখানাতে বাঁসয়াই রাঁহল-.-একমনে সে
ক একটা ভাঁব তোঁছল'''গভীরভাবে ভাবিতোঁছল ।

ঘরের মধ্যে দেশলাই জন্বালার শব্দে সে চমাকয়া উঠিল ৷ বকের ভিতরটা যেন কেমন
কাঁরয়া উঠিল-_ম:হ্যর্তে'র জন্য মনে হইল যেন অপণণ আছে । এখানে থাকিলে এই সময়
সে স্টোভ ধরাইত, সম্ধ্যা দিত । ডাঁকয়া বালল--কে ?

পিন্টু আঁসয়া বাঁলল--ও কাকাবাব;-মা আপনাদের কেরোসিনের তেলের বোতলটা
কোথায় জিজ্ঞেস করলে-_

অপ; বিস্ময়ের সারে বাঁদল-_ঘরে কে রে, পিণষ্টু? তোর মা? ও! বৌ-ঠাকরুণ 7
বাঁলতে বাঁলতে সে উাঁঠয়া দোঁখল পণ্টুর মা ঘরের মেঝেতে স্টোভ মন্রছতেছে।

-_বোৌতঠাকর্‌ুণ, তা আপনি আবার কষ্ট ক'রে কেন মিথ্যে আম বরং ওটা--

তেলের বোতলটা দয়া সে আবার আসিয়া বারান্দাতে বাঁদল। 1পিণ্টুর মা স্টোড
জ্যালয়া চা ও খাবার তৈরী কারীয়া |পিণ্টুর হাতে পাঠাইয়া দিল ও রান নয়টার পর নিজের
ঘর হইতে ভাত বাড়িয়া আঁনয়া অপুদের ঘরের মেজেতে খাইবার ঠাঁই কাঁরয়া ভাতের থাল্য

কয পু রাযাঁখয়া গ্রে ।
লাঁঠ ধাঁরয়া মকালে বিকালে

রে (গেলি | ১ নি ৯৯৭ টে ভিঠিরা মোওয়া্ডে সেই

"ঘরেই আজকাল ই'হারা থাকেন। বক বাঁলয়াছে, আর মাসখানেকের মধ্যে দেশে ফেরা

চাঁলবে। পরাঁদন সকালেও পিণ্দুর মা ভাত দিয়া গেল। বৈকালে অফিস হইতে আঁসয়া

কাপড় জামা না ছারড়িয়াই বাহিরে বারাদ্দাতে বাঁসয়াছে ৷ বউটি স্টোভ ধরাইতে আসিল ।
অপ্য উ্তিয়া গয়না বালল--রোজ রোজ আপনাকে এ কষ্ট করতে হবে না, বৌদ্ । আঁম

এই গোলদণাঁঘর ধারের দ্বোকান থেকে খেয়ে আসব চা 1
বাট বালল-_আপাঁন অত কুাপ্ঠত হচ্ছেন কেন ঠাকুরপো, আমার আর কি কষ্ট ? টুলটা

1নয়ে এসে এখানে বসন দ্বেখনন চা তৈরী কাঁর।

এই প্রথম পিণ্টুর মা তাহার সাঁহত কথা কহিল। 1পিণ্টু বালল- কাকাবাব, আমাকে
গোলদশাঘতে বেড়াতে নিয়ে ষাবে--একটা ফুলের চারা তুলে আান:ব, এনে পণতে দেব ।

বউঁটর বয়স ত্শের মধ্যে--পাতলো একহারা গড়ন, শ্যামবর্ণ+ মাঝামাঝি দোঁখতে, খুব
ভালও নয়, মন্দও নয়। অপ চুলটা দুয়ারের কাছে টাময়া বাঁসল। বটাট চায়ের জল
নামাইয়া বলিল-_এ? কাজ কাঁর ঠাকুরপো, একেবারে চাটি ময়দা মেখে আপনাকে খানকতক
লূব্চ ভেজে দি-_কাখানাই বা খান-একেবারে রাতের খাবারটা এই সঙ্গেই খাইয়ে দি
সারাঁদনে ক্ষিদেও তো পেয়েছে ।

মেয়েটির নঃসঙ্কোচ ব্যবহারে তাহার নিজের সঙ্কোচ ক্বমে চলিয়া যাইতোঁছল।
বাঁলল--বেশ, করুন । মন্দ কি। ওরে পিণ্টু, ওই পেয়ালাটা নিয়ে আয়--

- থাক, থাক ঠাক্কুরপো, আঁম ওকে আলাদা দাঁচ্ছ। কেট লিতে এখনও চা আছে--
আপাঁন খান। আপনাদের বেল্‌নটা কোথায় ঠাকুরপো ?

-_সাঁত্য আপান বৎঙ্চ কষ্ট করছেন, বৌ-ঠাকর:ণ-_আপনাকে এত কষ্ট দেওয়াটা--*

পিণ্টুর মা বাঁলল--আপানি বার বার ও রকম বলছেন কেন? আপনারা আমার যা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত . 8৪৭

উপকার করেছেন, তা নিজের আত্মীয়ও করে না আজকাল । কে পরকে থাকবার জন্যে ঘর
ছেড়ে দেয় ?-'কিষ্তু আমার সে বলবার মুখ তো দিলেন না ভগবান, ক কাঁর বলুন । আঁম
রুগী সামলে মেয়েকে যাঁদ খাওয়াতে না পাাঁর, তাই সে দবেলা আপাঁন ধেয়ে আঁফসে
গেলেই পিণ্টুকে 1নজে গিয়ে ডেকে এনে আপনার পাতে খাওয়াত । এক একাঁদন-_

কথা শেষ না কাঁরয়াই পণ্টুর মা হঠাৎ চুপ কাঁরল। অপর মনে হইল ইহার সঙ্গে
অপণণর কথা কাঁহয়া সুখ আছে, এ বযাঝিবে, অন্য কেহ ব্যাঁঝিবে না।

সারাঁদন অপ: কাজকর্মে* ভুাঁলয়া থাঁকতে প্রাণপণ চেষ্টা করে, যখনই একটু মনে আসে
অমাঁন একটা কিছ; কাজ দয়া সেটাকে চাপা দেয়। আগে সে মাঝে মাঝে অন্যমন*্ক হইয়া
বাঁসয়া "ক ভাবত, খাতাপত্রে গলপ কাঁবতা লখিত-_কাজ ফাঁকি দয়। অন্য বই পাঁড়ত ।
কিন্তু অপণণর মৃত্যুর পর হইতে সে দশগুণ খাটতে লাগল, সকলের কাছে কাজের তাগাদা
কাঁরয়া বেড়ায়, সারাাঁদনের কাজ দু'ঘণ্টায় কাঁরয়া ফেলে, তাহার লেখা চিঠি টাইপ কাঁরতে
কাঁরতে ন:পেন বিরন্ত হইয়া উঠিল ।

প্যাণমা তিঁথটা অপণ্ণ ছাদের আলসার ধারে দাঁড়াইয়া, এই তো গত কোজাগরী
প্াঁণ'মার রাতে - লক্ষ্মীর মত মাঁহমমরী, কি সুন্দর ডাগর চোখ দি, দক ল্চ্দর মুখলরী ॥
অপর মনে হইয়াঁছল, ওর ঘাড় ফেরাবার ভাঁঈটা যেন রাণীর মত--এক এক সময় সম্ভ্রম
আসে মনে । অপণণ হাাঁসয়া বলে--আমার যে লৎ্জা করে, নইলে সকালে তোমার খাবার
ক'রে দিতে ইচ্ছে করে, আমার ছোট বোন ল:'চ ভাজতে জানে না,-_সেজর খুড়ীম? ছেলে
সামলে সময় পান না-_মা থাকেন ভাঁড়ারে, তোমার খাবার কষ্ট হয়--না ? হঠাৎ অপর

মনে হয হাক ৭ ছা -শঁক হরে; আর এসবে 7: ০০১১ ৬
কিট খবর মক ক ই ক ও ক

পণ হইবার নহে-_কখনও নয়, কাহারও দ্বারা না--মম্ম:খে বক্ষ নাই, লতা নাই, ফুলফল
নাই-_ শু এক রুক্ষ ধসের ঝল:কাময় বহযবন্তীণ* মর, ভুমি ।

মাসখানেক পরে পিন্টুর মা চোখের জলে ভাানয়া বদায় লইল ৷ 1পিণ্টুর বাবা বেশ
সবল হইয়া উঠিয়াছেন, দুইজনেই আত্মীয়ের মত নানা সাম্্বনার বথা বাঁলয়া গেল ৷ 1পণ্টুর
মা বালল--কখনো ভাই দোঁথ নি, ঠাকুরপো ৷ আপনাকে সেই ভাইয়ের মত পেল, কিন্তু
করতে পারলাম না কিছ:--দাঁদ বলে যাঁদ মাঝে মাঝে আমাদের ওখানে যান- তবে জানব
স্যতাই আম ভাই পেয়োছি।

অপ; সংসারের বহু; দ্রব্য পিণ্টুদের 1জানসপত্লের সঙ্গে বাঁধিয়া ছিল-_ডালা, কুলো, ধামা,
বাট, চাকী, বেলুন । পিন্টুর মা ক্ছি:তেই সে সব লইতে রাজী নয়--অপ বলল, কি হবে
বোৌষ্ঠান, সংসার তো উঠে গেল, ওসব আর হবে ক, অন্য কাউকে বিলিয়ে দেওয়ার চেয়ে
আপনারা 1নয়ে যান, আমার মনে তু**ত হবে তবুও ।

মত্যুের পর ক হয় কেইই বাঁলতে পারে ন৷ ? দ্ব্য-একজনকে জিজ্ঞাসাও কাঁরল--ওসব
কথা ভাাঁবয়া তো তাহাদের ঘুম নাই । মেসে ধরদাবাবযর উপর তাহার শ্রদ্ঘা ছল, তাঁহার
কাছেও কাঁদন কথাটা পাড়িল । বরদাবাব; তাহাকে মামি সাচ্্বনার কথা বাঁলয়া কত্তব্য
সমাপন কাঁরলেন। একাছিন পল ও ভাঁজ নয়ার গল্প পড়িতে পাঁড়তে দোঁখন মূত্যর পর
ভাঁজ নিয়া প্রণয়] পলকে দেখা িয়াছিল--হতাশ মন এইটুকু স:তকেই ব্যগ্র আগ্রহে
আঁকড়াইয়া ধাঁরতে ব্যন্ত হইয়া উঠল। তবুও তো এতটুকু আলো ! সে আঁফসে, মেসে,
বাসায় যে সব লোকের সঙ্গে কারধার করে--তাহারা নিতান্ত মাম:ল ধরণের সাংসারিক
জীব--অপর প্রশ্ন শ্যানয়া তাহারা আড়ালে হাসে, চোখ টেপাটোঁপ করে--কর:ণার হাঁস
হাসে । এইটাই অপ; ধরদাষ্ত কাঁরতে পারে না আদ ৷ একাঁছন একজন সম্ন্যামীর নম্ধান

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৪৮ বডুতি-রচনাযলাী

পাইয়া দরমাহাটার এক গাঁলতে তাঁহার কাছে সকালের দিকে গেল । লোকের খযব 1ভড়,
কেহ দশ'নপ্রাথী কেহ ওষধ লইতে আঁসয়াছে । অনেকক্ষণ অপেক্ষা কাঁরবার পর অপ্যর
ডাফ পড়িল। সলম্যাসী গেরুয়াধারী নহেন, নাদা ধ্যাত পরণে, গায়ে হাত-কাটা বোঁনয়ান,
জলচো]কর উপর আসন প্যাঁতয়া বাঁসয়া আছেন । অপ্যর প্রশ্ন শুনিয়া গম্ভীরভারে বাঁললেন
আপনার স্ব] কতাদন মারা গেছেন? মাস দই ?_তার পুনজ্জ্ম হয়ে গয়েছে।
অপ অবাক হইয়া জিজ্ঞাসা কাঁরল-_ক ক'রে আপাঁন-_মানে-_

সম্যাসীজী বাঁললেন-_মতত্যুর সঙ্গে সঙ্গেই হয়। এতাঁদন থাকে না--আপনাকে বলে
দাঁচ্ছ। বিশ্বাস করতে হয় এসব কথা৷ ৷ ইংরাজ পড়ে আপনারা তো এ সব মানেন না।
তাই হতে হবে।

অপুর একথা আদ বশ্বাস হইল না। অপণণ, তাহার অপ, আর মাস আট-নয়
পরে অন্য দ্বেশে কোন গহন্ছের ঘরে সব ভুাঁলয়া ছোট খ.কী হইয়া জাঁমন্মবে ?'*'এত স্নেহ,
এত প্রেম, এত মমতা-_-এসব ভুয়োবাঁজ ? অসম্ভব !'*'সারারাত কিন্তু এই 1চস্তায় সে
ছটফট: কাঁরতে লাঁগল--একবার ভাবে, হয়ত সন্ন্যাসী ঠিকই বাঁলয়াছেন-_1কন্ত; তার মন
বলে, ও-কথাই নয়-__মিথ্যা, মধথ্যা, নিথ্যা ম্বয়ং পিতামহ ব্দ্মা আসিয়া বাঁললেও সে-কথ্য
নর্বশ্বাস কাঁরবে না। দুখের মধ্যে হযাঁসও পাইল ।__ভাবিল অপণণর পনুনজ্জ নম হয়ে
গেছে, ওর কাছে টোলগ্রাম এসেছে! হাম:বাগ কোথাকার--দ্যাখ না কাণ্ড !'*

এত ভয়ানক সঙ্গীহশীনতার ভাব গত দশ-এগারো মাস তাহার হয় নাই । 1পণ্টুরা চাঁলয়া
যাওয়ার পর বাসাও আর ভাল লাগে না, অপণণর সঙ্গে বাসাটা এতথ্যাঁন জড়ানো যে, আর

অয লটেরগনিটররট

একা একটু বাঁসতে দোঁখলে সংসারের অসারস্ব, কাঁথখত বোনাঁঝাঁটর র:পগুণ, সম্মযখের মাঘ
মাসে মেয়েটিকে একেবারে দোখযা আসিবার প্রস্তাব, নানা বাজে কথা ।

নিজে রাঁধিয়া খাওয়ার ব্যবস্হা--অবশ্য ইতিপ:দ্বে' সে বরাবরই রাঁধিয়া খাইয়া
আসয়াছে বটে, কিন্ত; এবার যেন রাঁধিতে গয়া কাহার উপর একটা স্তীত্ল অভমান।
ঘরটাও বড় 1নৎ্জ-ন, রাতে প্রাণ যেন হাঁপাইয়া উঠে । পাষাণভারের মত দার্‌ণ নিজ্জ'নতা
স্ব সময় বুকের উপর চাপিয়া বাঁসয়া থাকে । এমন ক, শ্যধ খর নয়, পথে-ঘাটে আঁফিসেও
তাই-_মনে হয় জগতে কেহ কোথাও আপনার নাই । *

তাহার বন্ধ্বান্ধবদের মধ্যে কে কোথায় চাঁলয়া গিয়াছে ত্তিকানা নাই-_প্রণবও নাই
এখানে ৷ মুখের আলাপাী দ;'চারজন বন্ধ; আছে বটে কন্ত,ও-সব বে-দরদী লোকের সঙ্গ
তাল লাগে না। রাঁববার ও ছযা্টির দিনগবাঁল তো আর কাটেই না--অপর মনে পড়ে
বংসরখানেক প্যব্বে' ও শানবারের প্রত্যাশায় সে-সব আগ্নহভরা দন-গণনা--আর আত্মকাল ?
শাঁনবার যত নিকটে আসে তত ভয় বাষ্ছে ৷

বৌবাজারের এক গাঁলর মধ্যে তাহার এক কলেজ-বন্ধ্যুর পেটে"্ট গুষধের ছোকান।
অপণ্ণর কথা ভুাঁলয়া থাকিবার জন্য সে মাঝে মাঝে সেখানে গয়না বসে। এ রাঁববার
ব্ছৰনটাও বেড়াইতে বেড়াইতে গেল । কারবারেন্ অবস্থা থর ভাল নয়। বণ্ধ্াট তাহাকে
দোঁথয়া বাঁলল--ও, তুমি ?--আমার আজকাল হয়েছে ভাই--“কে আসিল বলে চমাঁকিয়ে চাই।
কাননে ডাঁকলে প্যাঁথ সকাল থেকে হর়দম পাওনাদার আসছে আর যাচ্ছে --আম বাঁল
য্যাঝ কোন পাওনাদার এল, ব'স ব*স।

অপ্য বাঁসয়া বালল-_কাব্দুলীর টাকাটা শোধ দিয়েছ ?

“কোথা থেকে দেব দাদা? সে এলেই পালাই, নয় তো মিথ্যে কথা বাঁল। খবরের

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
' অপরাজিত ১

কাগজে বিজ্ঞাপনের দ্বেনার দর্দন-_ছোট আদালতে নালিশ করেছিল, পরশ্য এসে বাক্সপ্ল
আদালতের বোঁলফ: সাল ক'রে গিয়েছে। তোমার কাছে বলতে ক, এবেলার বাজারের
খরচটা পথণস্ত নেই--তার ওপর ভাই ব্যাঁড়তে স্যথ নেই। আদ চাই একটু ঝণাড়াঝাটি
হোক, মান-আঁভমান হোক-_তা নয়,'বোঁটা হয়েছে এমন ভাল মানযষ সাত চড়ে রা নেই--

অপ;য হ্যাঁসয়া উঠিয়া বাঁলল-_ বল ক হে, সে তোমার ভাল লাগে না বৰ?

পরামোঃ--পান:সে লাগে, ঘোর পান:সে ৷ আম চাই একটু দুষ্টু হবে, একগঠঁরে হবে--
মমার্টণ হবে-_তা নয় এত ভাল মান, যা বলছি তাই করছে-_সংসারের এই কষ্ট, হয়তো
একবেলা খাওয়াই হল না--মখে কথাটি নেই! কাপড় নেই--তাই সই, ডাইনে বললে
তক্ষ্যাণ ডাইনে, বাঁয়ে বললে বাঁয়ে--নাঃ, অসহ্য হয়ে পড়েছে। বৈচল্্য নেই রে ভাই ।
পাশের বাসার বোঁটা সোঁদন কেমন ম্বামীর উপর রাগ ক'রে কাচের গ্লাস, হাতবান্ম দ্‌ম্‌দাম্‌
করে আছাড় মেরে ভাঙলে, দেখে হিংসে হ*ল, ভাবলাম হায় রে, আমার ক কপাল ! না,
হাঁস না-আঁনি তোমাকে মসাঁত্য সাঁত্য প্রাণের কথা বলছি ভাই--এরকম পানসে ঘরকল্লা
আর আমার চলছে না-_বাঁলভ্‌: ননি-_অনদ্ভব !-*'ভালমাময নয়ে ধ্‌য়ে থাব ?''“একটা
দম্টু মেয়ের সন্ধান তে পার ?-:* তর

কেন, আবার বয়ে করবে নাক 2--একটাকে পার না খেতে দিতে তোমার দ্বেখাছ
স:খে থাকতে ভুতে ?কলোয়-_

-_না তাই, এ স্মযথ আমার আর-_ জীবনটা এখন দেখাঁছ একেবারে ব্য হ'ল, মনের
কোনও সাধই 1মিটল না--এফ এক সময় ভাব ওঁর সঙ্গে আমার ঠিক নিলন হয় নি--মিলন
যাঁদ ঘটত তা হলে দম্বও হ'ত-_ব:ঝলে না ?'''কে, ঢঠেপ £-এই আমার বড় মেয়ে--শোন,
তোর! মা কেট পয়দা, বোটা ওকে বিয়ে মায় তো
আমাদের জন্যে, পার অমান চায়ের কথা বলে দে-_ - :

-_আচ্ছা মরণের পর মান্য কোথার যায় জান ? বলতে পার ?

--ও স্ব ব্যাপার নিয়ে মাথা ঘামাই নন কখনও । পাওনাদার কি ক'রে তাড়ানো মায়
বলতে পার ? এখান কাব্‌লীওয়ালা একটা আসবে নেবুতেলা থেকে । আঠার টাকা ধার
ননিয়োছ, চার আনা টাকা পিছ সুদ হপ্তার । দ্‌-হ*্তার সুদে বাকী, ক যে আজ তাকে
বাঁল ঢ-_্কাউন্দ্রেলটা এল বলে-দিতে পার দুটো টাকা ভাই ?

“এখন তো নেই কাছে, একটা আছে, রেখে দাও । কাল সকালে আর একটা টাকা
দিয়ে ঘাব এখন । এই যে টেপ, বেশ বেগ্যান এনোঁছস্ম না না, আম খাব না, তোমরা
খাও, আচ্ছা এই--এই একখানা তুলে নিলাম, নিয়ে যা টেপ ॥

বন্ধুর দোকান হইতে বাাঁহর হইয়া সে খানিকটা লক্ষ্যহশনভাবে ঘণরারল ৷ লীলা ক
এখানে আছে ? একবার দ্বোখিয়া আসিবে ? প্রায় এক বৎসর লাীলারা এখানে নাই, তাহার
দাদামহাশয় মামলা কাঁররা লীলার পৈতৃক-সম্পাতত 1কছ, উদ্ধার কাঁরয়াছেন, আজকাল লালা
মায়ের সঙ্গে আবার বণ্ধ'মানের বাড়তেই ফাঁরয়া গিয়াছে । থার্ড" ইয়ারে ভাঁ্ত' হইয়া এক
বৎসর পাঁড়য়াছিল--পরাীক্ষা দেয় নাই, লেখাপড়া ছাঁড়য়া'দয়াছে ।

সন্ধ্যার কিছ প্বে' ভবানীপযুরে লীলাদের ওখানে গেল । রামলগন বেয়ার! তাহাকে
চেনে, বৈঠকথানায় বসাইল, 1মঃ লাহিড়ী এখানে নাই, রাঁটি গয়াছেন। লাঁলা [দাঁদমাণ ?
কেন, সে-কথা ক: বাব:র জান্য নাই ? 1দাঁদমণির তো বিবাহ হইয়া গরাছে গত বৈশাখ
মাসে। নাগপ:রে জামাইবাবু; বড় ইাজানয়ার, বিলাতফেরত--একেবারে খাঁটি সাহেষ,
দোঁখলে চাঁনবার জো নাই। খুব বড়লোকের ছেলে--এদের সমান বড়লোক। কেন,
মাবযর কাছে নিমন্যপের চিঠি বায় নাই ?

বির. ৩-৪. ৷

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
' ৬০ ববভুাত-রচনাবলী '

অপ বিবণ'মযখে বালিল--কই না, আমার কাছে, হ্যাঁ-না আর বসব না আচ্ছা ।

* বাঁহরে আসিয়া জগৎ্টা যেন অপ কাছে একেবারে নির্জন, সঙ্গীহ৭ন, বিদ্বাছব ও
বৈচত্রাহশীন ঠোঁকল । কেন এ রকম মনে হইতেছে তাহার ? লালা 1ববাহ কাঁরবে ইহার
মধ্যে অসম্ভব তো কছ্‌ নাই! সম্পর্ণ' স্বাভাবিক । তবে তাহার মন থারাপ কাঁরবার নক
আছে ? ভালই তে । জামাই ইপিনিয়ার, শাঁক্ষত। অবদ্থাপন্ন_লীলার উপযনুন্ত বর জ্টয়াছে,
ভালই তো !।

রাস্তা ছাঁড়য়া ভিক্টোরয়া মেমোরয়ালের সম্ম-খের মাঠটাতে অদ্ধ' অধ্ধকারের মধ্যে সে
উদদ্রোস্তের মত অনেকক্ষণ ঘ্‌রয়া বেড়াইল ।
লীলার বিবাহ হইয়াছে, খ:বই আনন্দের কথা, ভাল কথা । ভালই তো ।

পঞ্চদশ পরিচ্ছেদ

কালকাতা আর ভাল লাগে না, কিছতেই না--এখানকার ধরাবাঁধা র:টিনম্যাঁফকক কাজ,
বদ্ধতা, একবঘেয়োৌম-_এ যেন অপর অসহ্য হইয়া উঠিল'। তা ছাড়া একটা যনান্তহাীন ও
টতাঁত্তহীন অষ্পষ্ট ধারণা তাহার মনের মধ্যে ক্রমেই গাঁড়য্না উঠিতোছিল-_ কাঁলকাতা ছাঁড়িলেই
যেন সম্ব* দঃখ দর হইবে _মনের শান্ত আবার 'ফাঁরয়া পাওয়া যাইবে ।

শীলেদের আঁফসের কাজ ছাাঁড়য়া দিয়া অবশেষে সে চাঁপদ্ানীর কাছে একটা গ্রাম্য স্কুলের
মাস্টার লইয়া গেল । জায়গাটা না-শহর; 'না-পাড়াগা গোছের - চারিধারে পাটের কল ও
কৃল্বস্তি, টিনের চালাওয়ালা দোানঘর ও বাজার: কয়লার গণড়োফেলা রাস্তার কালো ধলা
উদ পিং গারিপ্উডিনই গড ০ ই ১ ০০০০৩৩

বড়াঁদনের ছযটতে প্রণব ঢাকা হইতে কাঁলকাতায় অপ সাঁহত সাক্ষাৎ কাঁরতে আসল।
সে জ্যাঁনত অপ; আজকাল কালকাতায় থাকে না--সন্ধ্যার কছ, আগে সে গিয়া চাঁপদানী
পেশাঁছল।

খ্াঁজ্জয়া খযাঁজ্য়া অপুর বাসাও বাহির কাঁরল ৷ বাজারের একপাশে একটা ছোট্ট ঘর-_
তার অঞ্ধেকটা একটা ডান্তারখানা। দ্থানগীয় একজন হাতুড়ে ডান্তার সকালে বিকালে রোগী
দেখেন । বাকী মধ্ধেকটাতে অপর একখানা তন্তপোশ, একটা অধময়লা বিছানা, খান-
কতক বই, একটা বাশের আলনায় খানকতক কাপড় ঝুলানো । তন্তপোশের নিচে অপুর
স্টলের তোরঙ্গটা । রা,

অপ্য বাঁলল--এসো এসো, এখানকার ঠিকানা কি ক'রে জানলে ?

স্সে কথার ছরকার নেই । তারপর কলকাতা ছেড়ে এখানে কি মনে কারে ?-বাস: !
এমন জ্রায়গায় মানুষ থাকে ?

স্থারাপ জায়গাটা কি দেখাল? তা ছাড়া কলকাতায় যেন আর ভাল লাগে না--
দিনকতক এমন হল যে, বাইরে যেখানে হয় যাব, সেই সময় এখানকার মাস্টাঁরটা জটে গেল;
তাই এখানে এল:ম । দাঁড়া: তোর চায়ের কথা বলে আসি-- ॥

পাশেই একটা বাঁকুড়ানিবাস) বাম:নের তেলেভাজা পরোটার দোকান । রালষ্লে তাদেরই
দোকানে আঁত অপকৃষ্ট খাদ্য কলজ্ক-ধরা পতলের থালায় আন৭ত হইতে দোঁখয়া প্রণব
অবাক হইয়া গেল --অপ্যর রাঁচ অস্ততঃ মাত্জিত ছল ফিরাঁদন, হয়ত তাহা সরল ছিল,
অনাড়খ্বর ছিল, কিন্ত; অমযাধ্জত ছিল না। সেই অপুর এ কি অবনতি ! এ-রকম একাণিন
নর। রোজই রাদ্রে নাক এই তেপেভাজ্গা পরোটাই অপুর প্রাণধারণের একমার উপায় । এত
অপাঁরুংকারও তো সে অপুকে কাঁপ্মন:কালে দোখয়াছে এমন মনে হন্ন না।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ০১

কিন্তু প্রণবের সবচেয়ে বকে বাাঁজল যখন পরাঁদন বৈকালে অপ তাহাকে সঙ্গে মইয়া
নয়া পাশের এক স্যাকরোর দোকানে নঈচ-প্রেণীর তাসের আড্ডায় আঁত ইতর ও ্থল ধরণের
হাস্য-পারহাসের মধ্যে বাঁসয়া ঘণ্টার পর ঘণ্টা ধাঁরয়া মহানম্দে তাস থোঁলতে ল্াগিল।

অপর ঘরটাতে ফিরিয়া আসিয়া প্রণব বাঁলল কাল আমার সঙ্গে চল; অপণ_ এখানে
তোকে থাকতে হবে না _এখান থেকে চল্‌ ৷

অপ বিদ্ময়ের সুরে বাঁলল--কেন রে, ক খারাপ দ্বেথাল এখানে ? বেশ জায়গা তো,
বেশ লোক সবাই । ওই যে দেখাল বিশ্বদ্তর *্বণ'কার-_উঠন এঁদকের একজন বেশ অবস্থাপমন
লোক, ও*র বাড়ি ছোখিল নন! গোলা কত! মেয়ের বিয়েতে আমায় নেমন্তম করোঁছল,
ক খাওয়ানটাই খাওয়ালেন--উঃ! পরে খশীর সাঁহত বাঁলল-_এখানে ও রা সব বলেছেন
আমায় ধানের জাঁম দয়ে বাস করাবেন -ননিকটেই বেগমপুরে ও দের--বেশ জায়গা কাল
তোকে দেখাব চল-_ও'*রাই ঘরদোর বে"ধে দেবেন বলেছেন-*“আপাতত মাটির, মানে, বচুলির
ছাউনি, এদেশে উল্যখড় হয় না কিনা !

প্রণব সঙ্গে লইয়া যাইবার জন্য খ:ব পাঁড়াপাাঁড় কাঁরল -- অপ: তক করিল, নিজের
অবস্থার প্রাধান্য প্রমাণ কাঁরবার উদ্দেশ্যে নানা য্যান্তর অবতারণা কাঁরল, শেষে রাগ কাঁরল,
ব্বরন্ত হইল যাহা সে কখনও হয় না। প্রকৃতিতে তাহার রাগ বা বিরাঁস্ত |ছিল না কণনই ।
অবশেষে প্রণব নর;প্ায় অবস্থায় পরাঁদন সকালের দ্টেনে কাঁলকাতার ফাঁরয়া গেল।

যাইবার সময় তাহার মনে হইল, সে অপ: যেন আর নাই--প্রাণশাঁন্তর প্রাচুয়ণ একাদন

যাহার মধ্যে উদ্বালয়া উঠিতে দোখয়াছে। আজ সে যেন প্রাণহীন নিষপ্লভ। এমনতর চ্হ্যল
তৃ*্ত বা সম্তোয়-বোধ,এ ধ রর লহ মা ড়াইয়া' দ্য ঙালপনা কই অপৰ্র প্রকীততে

মিনা ৩391১০৩৫১০৫ 8 ১৩৬ ।১০৩০৮৬৩০।

স্কুল হইতে ফাঁরয়া রোজ অপ; নিজের ঘরে রোয়াকে একটা হাতলভাঙা ঢেয়ার পাযাঁতয়া
বাঁসয়া থাকে । এখানে সে অত্যন্ত একা ও সঙ্গীহীন মনে করে, বিশেষ কাঁরয়া সম্ধ্যাবেলা ।
সেটা এত অসহনীয় হইয়া উঠে, কোথাও একটু বাঁসয়া গহ্পগ্জব কাঁরতে ভাল লাগে,
মানযষের সঙ্গ *্পহণীয় মনে হর, ?কষ্তু এখানে আঁধকাংশই পাটকলের সম্দার, বাব
বাজারের দোকানদার, তাও সবাই তাহার অপরিচিত । বিশ্য ল্যাক্‌রার দোকানের সাধ্ধ্য
তাহা সে নিজে খযাঁজয়া বাঁহর কারয়াছে। তব ও ন'টা-দশ্টা পযন্ত রাত একরকম কাটে
ভালই ৷ *

"অপুর ঘরের রোয়াকটার সামনেই মার্টিন কোম্পানীর ছোট লাইন: সেটা পার হইয়া
একটা পুর, জল যেমন অপারৎ্কার, তেমন বিদ্বাদ । পুকুরের ওপারে একটা কুলিবাদ্ধ,
দুবেলা যত ময়লা কাপড় নবাই এক পরেই কাচিতে নামে । রোদ্র উঠিলেই কুল লাইনের
ছাপ-মারা খয়েরী-রংয়ের বারো-হাতী শ্যাঁড় পুরের ও-পারের ঘাসের উপর রোদ্রে মেলান্যে
অপর রোয়াক হাতে দেখিতে পাওয়া বায় ; কুলিবান্তর ও-পাশে গোটাকতক বাদাম
গাছ, একটা ইটখোলা, খানিকটা ধানক্ষেত) একটা পাটের গাটবন্দীণ কল। এক একদিন
রাহে ইটের পাঁজার ফাটলে ফাটলে রাঙা বেগুনী আলো জ্বলে, মাঝে মাঝে নিভিয়া
যায়, আবার জলে, অপ; নিজের রোয়াকে বাঁসয়া বাঁদয়া মনোযোগের সঙ্গে দেখে । রাত
দশটার মার্টিন লাইনের একখানা গাঁড় হাওড়ার দিক হইতে জাসে-_অপনুর রোয়াক খোঁষয়া
যায়-পোঁটলা-প:টুলি, লোকজন, মেয়েরা--পাশেই স্টেশনে গর থামে, একটু পরেই
বাঁকুড়ারাসণ র্রাঙ্ষণাট তেলেভাজা পরোটা ও তরকারণী আানয়া হাজির করে, খাওয়া শেষ
কাঁররা শযইতে ভপরে প্রায় এখারোটা বাজে । , দিনের পর দিন একই র:্টিন ৷ বৈচর্যও -

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

৬২ বভুতি-রচনাবলণী

নাই, বদ্লও নাই ।
অপ কাহারো সাঁহ ত গায়ে পাঁড়য়া আত্মীয়তা ঝাঁরতে যায় যেঃ কোন মতলব আঁটয়া

তাহা নহে, ইহা সে যখনই করে, তখনই সে করে নিজের অজ্ঞাতসারে নিঃসঙ্গতা ছযর
কাঁরবার অচেতন আগ্হে । কিশ্ু; নিঃসঙ্গতা কাটিতে চায় না সব সময় । যাইবার মত
জায়গা নাই, কাঁরবার মত কাজও নাই চুপচাপ বাঁসয়া বাঁসযরা সময় কাটে না। ছযাঁটর
দনগ্যাল তো অসম্ভবর:পে দাঁধ' হইয়া পড়ে ।

নকটেই ব্রা পোস্টাফিদ। অপ্য রোজ্গ বৈকালে ছ:ব্টর পরে সেখানে গয়া বাঁসয়া
প্রাতাছনের ডাক আঁত আগ্লহের সাঁহত দেখে । ঠক বৈকালে পাঁচটার সময় সব্‌-আঁফসের
পিওন চিঠিপত্ত-ভরা সণল-করা ডাক-ব্যাগাট ঘাড়ে ফকাঁরর্া আনিয়া হ্যাঁজর করে, সাল
ভাঁঙয়া বড় কাঁচি দিয়া সেটার মুখের বাঁধন কাটা হয়। এক একাঁদন অপ-:ই বলে-_ব্যাগটা

খ্যাল চরণবাব; ?
চরণবাব্য বলেন - হ্যাঁ হ্যাঁ, খুলুন না, আমি ততক্ষণ ইস্টাস্পের হসেবটা 1মাঁলয়ে ফোঁল

--এই নিন: কাঁচ!

পোস্টকার্ড+ থাম, খবরের কাগ্, প্‌্রীলম্দবা, মাঁন-অডার । চরণবাব্য বলেন -_মাঁন-
অডণর্ সাতথানা ? দেখেছেন কা”্ডটা মশাই, এদিকে টাকা নেই মোটে । টে।টালটা দেখবন
না একবার দয়া ক'রে-_সাতাম টাকা ন' আনা ? তবেই হয়েছে-__রইল পড়ে, আঁম তো
আর ইঞ্প্ীর গয়না আয দিয়ে টাকা এনে মাঁন-অডণর আনল করতে পাঁর না মশাই ?
তাকে ক্যা বুস্ক চট ০ ০ ও 07. 2সো

,. দিন বৈকালে পোস্টমাস্টারের টহল করা ৬ অত্যন্ত আনন্দদায়ক

কাজ  সাগ্রহে স্কুলের ছ:বটর পর পোস্টাপসে দৌড়ানো চাই ই তাহার । তার সবচেয়ে
আকর্ষণের বচ্তু খামের 1ঁচাঁঠগ্যল । প্রাতাঁদনের ডাকে বস্তর খামের চিঁঠ্ঠ আসে--
নানাধরণের খাম, সাদা, গোলাপী, সব:জ, নীল ৷ চিঠি-প্রাঁপ্তটা চিরাছনই জীবনের একাট
দল্পভ ঘটনা বাঁলয়া, চিরাদনই চিঠির- বিশেষ করিয়া খামের চির প্রাত তাহার কেমন
একটা বিচিত্ত আকর্ষণ । মধ্যে দ” বৎসর অপণণ সে পিপাসা মিটাইয়্যাছইল - এক একখানা
খাম বা তাহার উপরের লেখাটা এতটা হযবহ: সে রকম, যে প্রথমটা হঠাৎ মনে হয় ব্যাঁঝ বা
সেই-ই চাঁঠ দয়াছে। একাঁদন স্ীগোপাল মাল্লক লেনের বালায় এই রকম থামের বচঁঠ
তাহারও কত আসত ।

তাহার নিজের চিঠি কোনাঁদন থাকে না, সে জানে তাহা কোথাও হইতে আসবার
সম্ভাবনা নাই-_কি্তু শযধ; নানা ধরণের চিঠির বাহ্াদ্‌শ্যের মোহটাই তাহার কাছে অত্যন্ত
প্রবল ।

একাঁদন কাহার একখান মালিকশন্য সাঁকমশ্‌ন্য পোস্টকাডে'র চাঁঠ ডেড-লেটার
আঁফস হইতে ঘরারয়া সারা অঙ্গে ভন্ত বৈষবের মত বহু ডাক-মোহরের ছাপ লইয়া এখানে
আসিয়া পাঁড়ল ৷ বহু সন্ধান কাঁররাও তাহার ম্যাঁলক জটিল না। সেখানা রোজ এ-
গ্রাম ও-গ্রাম হইতে থযরয়া আসে--পিওন বকৈফিয়ৎ দেয়, এ নামে কোন লোকই নাই এ
অপন্থলে ৷ ক্রমে চিঠিখানা অনাদ্‌তে অবস্থায় এখানে-ওখানে পাঁড়য়া থাকিতে দেখা গেল --
একদিন ঘরকঝাঁট দিবার সময় জঙলালের সঙ্গে কে সামনের মাঠের ঘাসের উপরে ফোলয়া
দয়্যাছল, অপ; কৌতূহলের সঙ্গে কুড়াইয়া লইয়া পাঁড়ল--

মীচরণকমলেব;

মেলদাদা, আজ অনেকাছন যাবৎ আপ্যন আমাদের নিকট কোন ন প্লান দেন না এবং:
আপাঁন কোথায় আছেন, কি ঠিকানা ন্যু জানিতে পারার আপনাকেও আমরা পল্প লিখি

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৬৩.

লাই। আপনার আগের ঠিকানাতেই এ পল্পথানা দলাম, আশা কাঁর উত্তর দিতে ভুলবেন
না। আপনি কেন আমাদের নিকট পল্ত দেওয়া বদ্ধ কাঁরয়াছেন, তাহার কারণ ব্যাঝিতে সক্ষম
হই নাই। আপানি বোধহয় আমাদ্বের কথা ভুলিয়া 1গরাছেন, তাহা না হইলে আপন
আমাদের এখানে না আসিলেও একথানা পত্র দিতে পারেন । এতাঁদন আপনার খবর, না
জানিতে পারয়া কি ভাবে দিন যাপন কাঁরতোঁছ তাহা সামান্য পত্রে লিখিলে ক বিশ্বাস
করিবেন মেজদাছা? আমাদের সঙ্গে আপনার সম্পর্ক' কি একেবারেই ফুরাইয়া গিয়াছে ?
সে যা হোক, যের:প অদষ্ট নয়ে জন্মগ্রহণ কাঁরয়াঁছ সেইর:প ফল । আপনাকে ব:থা দোষ
দিব না। আশা কাঁর আপাঁন অদস্তোষ হইবেন না। যাঁদ অপরধি হইয়া থাকে, ছোট
বোন বাঁলয়া ক্ষমা কাঁরবেন। আপনার শরীর কেমন আছে, আপাঁন আমার সভাঁস্ত প্রণাম
জানিবেন, খুব আশা কাঁর পল্লের উত্তর পাইব। আপনার পল্লের আশায় পথ চাঁহয়া

রাঁহলাম। ইঁত-
সোৌঁবকা

কুস্‌মলতা ব্য

কাঁচা মেয়েলি হাতের লেখা, লেখার অপচট্যত্ব ও বানান-ভুলে ভরা ৷ সহোদর বোনের
চাঁঠ নয়, কারণ পল্তখানা লেখা হইতেছে জণীবনকৃষ্ণ চক্তবতী* নামের কোন লোককে। এত
আগ্রহপ:প” আবেগভরা পত্তথানার শেষকালে এই গাঁত ঘাঁটল ? মেয়োঁট িকানা জানে না,
নয় তো 1লাঁখতে ভুালয়াছে! অপটু লেখার ছত্রে ছত্রে 5য় আস্তারিকতা ফুঁটয়াছে তাহার
প্রাত সম্মান দেখাইবার জন্য পল্তথানা সে তুলিয়া লইয়া নজের বাক্সে আনিয়া রযাঁখল।

৭ পচ সটা
প' পাতলা একরাগ ব কা কৌক্ডরঃ চল থায়। ৷ ভুটার টো ৭১ কের সে
তাহার মেজদ।দার পত্রের উত্তরের অপেক্ষায় ব্‌:থাই পথ চাঁহয়া আছে ! মানবমনের এত প্রেম,
এত আগ্নহভরা আহবান, পবিশ্ন বালিকাহাদয়ের এ অমল্যে অথ কেন জগতে এভাবে ধায়
অনাদরে গড়াগাঁড় যায়, কেহ পোঁছে না, কেহ তা লইয়া গদ্ব' করে না ?

ববিষ্বস্তর স্যাকরার দোকানে সোঁদন রাত এগারটা পর্যশস্ত জোর তাসের আহা চাঁলল--
সবাই উঠিতে চায়, সবাই বলে রাত দেশী হইয়াছে, অথচ অপ; সকলকে অনুরোধ কারয়া
বসায়, নকছ্‌তেই খেলা ছাঁড়তে চায় না। অবশেষে অনেক রাষ্লে বাসায় ফিরিতেছে, কল্যদের
পরের কাছে স্কুলের থার্ড“ পাঁন্ডত আশ; সান্যাল লা ১ক্‌ঠেক:কাঁরতে করতে চালয়াছেন।
অপকে দোঁখয়া বাঁলল্বেন, কি অপন্্ব'বাব: যে, এত রাষ্রে কোথায় ?

--কোথাও না; এই বশ স্যাক্্‌রোার দোকানে তামের-_

থার্ড পাঁ্ডত এাছক-ওাঁদক চাহিয়া নিয় সুরে বাঁললেন--একটা কথা আপনাকে বাঁল,
আপনি বিদেশী লোক--পযণ দীঘড়ীর খৎপরে পড়ে গেলেন কি ক'রে বঙ্মন তো ?

অপ: ব্যাঝতে না পারিয়া বাঁলল, খ*পরে-পড়া কেমন ব্যঝতে পারছ নেকি ব্যাপারটা

বলে তো ?
পাঁন্ডত আরও নচু সনে কাঁরয়া বাঁপল--ওথানে অত ঘন ঘন যাওয়া-আস্য আপনার কি

ভাল দেখাচ্ছে, ভাবছেন? ওদের টাকাকাঁড় দেওয়া ও-সব ? আপাঁন হচ্ছেন ইস্কুলের মাস্টার,
আপনাকে নিয়ে অনেক কথা উঠেছে, তা বোধ কাঁর জানেন না ?

মা! কিকথা?
“ক কথা তা আর বযধতে পারছেন না মশাই ? হ*-পরে কছ; থামিয়া বলিলেন--
ও সব ছেড়ে দন, ব্যঝলেন?? আরও একজন আপনার আগে এ রকম খ্পরে পড়োহল,

এখানকার নন্দ গইয়ের আবগারণ দোকানে কাজ করত, ঠিক আপনার মত অঙ্প বয়স-_

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

৫৪ বিভতিরচনাবলী

মশাই, টাকা শ্যযে শ্যযে তাকে একেবারে--ওদের ব্যবসাই এ ৷ সমাজে একঘরে করবার
কথা হচ্ছে থাড পাঁ্ডত একটু থাঁময়া একটু অথ'সচেক হাস্য কাঁরয়া বাঁললেন,-_ আর
ও-মেয়ের এমন মোহই বা কি, শহর অষ্টলে বরং ওর চেয়ে ঢের

"অপ এতক্ষণ পয্যত্ত পান্ডতের কথাবাত্তণরগাঁত ও বন্তব্য-বিষয়ের উদ্দেশ্য কিছুই ধাঁরতে
পারে নাই-]কষ্তু শেষের কথাটাতে সে বিদ্ময়ের সুরে বাঁলল-_কোন: মেয়ে, পটেখ্বরা ?

_হাাহ্যাহ্যা। থাক্‌ থাক: একটু আস্তে

-াঁক করেছে বলছেন পটেশ্বরী ?

_ আঁঘ আর কি বলাঁছ কিছ, সবাই ষা বলে আাঁমও তাই বলাঁছ। নুন কথা আর
1কছ, বলাঁছ কি? যাবেন না ও-সবে, তাতে বিদেশী লোক, সাবধান ক'রে দি । ভদ্রলোকের
ছেলে, নিজের চাঁরতটা আগে রাখতে হবে ভাল, বিশেষ যখন ইচন্চুলের শক্ষক এখানকার ।

থাড* পাঁ-্ডত পাশের পথে ন্যাময়া পাঁড়লেন। অপ: প্রথমটা অবাক: হইয়া 1গয়াছিল,
টকল্তু বাসায় ফিরিতে কিরিতে সমস্ত ব্যাপারটা তাহার কাছে পাঁরত্কার হইয়া গেল ।

পণ দীঘড়ীর ব্যাঁড়তে যাওয়া-আমার ইতিহামটা এইর:প--

প্রথমে এখানে আঁসয়া অপ: কয়েকজন ছাত্র লইয়া এক সেবা-সাঁমাত স্থাপন কাঁরয়াছিল।
একাঁদন সে স্কুল হইতে ফাঁরতেছে, পথে একজন অপাঁরাঁচত প্রৌঢ় ব্যাঁন্ত তাহার হাত দুটো
জড়াইয়া ধারয়া প্রায় ডাক ছাড়িয়া কাঁদিয়া বলিল, আপনাবা না দেখলে আমার ছেলেটা
মারা যেতে বসেছে--আজ পনেরে। দন টাইফয়েড.» তা আম কলের চাকার বজায় রাখব,
না অয সেবা করব ? আপাঁন দন-মানটার জন্যে অনাকতক ডল্যস্টয়ার যাঁৰ আমার বাঁড়

টা ; ৯০১১৭ ভতগ কি বিন অন
ছাত্রদের সঙ্গে প্রাণপণে খাটিয়াছে । রান [তিনটায় গুষধ খাওয়াইতে হইবে, অপ; ছাল্তাদগকে
জাগতে না দিয়া নিজে জাগিয়াছে, তিনটা না বাজা পণৃস্ত বাহিরের দাওয়ার একপাশে বই
পাঁড়য়া সময় কাটাইয়াছে, পাছে :*মাঁন বসিয়া থাকিলে ধ্‌মাইয়া পড়ে।
একাঁদন দ;পুরে টাল থাইয়া রোগী যায়-যায় হইয়্যাঁছল ৷ ছদীঘড়ৌ মশায় পা্টকলে,
সে দিন ভলাাপ্টয়ার-দলের আবার কেহই ছিল না, দ:পুরে ভাত খাইতে গিয়্যাছূল। অপ্য
দৃশঘড়ী মশায়ের স্লীকে ভরসা দয়া ব:ঝাইয়া শা*ত রাঁখয়া মেয়ে দ:শটর সাহায্যে গরম জল
করাইয়া বোতলে প্যারয়া সে"*ক-তাপ ও হাত পা ঘাঁষতে ঘাঁষতে আবার দেহের উষ্ণতা ফাঁরয়া
আসে ।
ছেলে স্যাঁরয়া উঠিলে দাঁঘড়ী মশায় একদিন বলিলেন --আপান আমার যা উপকারটা
করেছেন মাস্টার মশায় - তা এক ম:খে আর ক বলব-_-আমার স্ত্রী বলাঁছল, আপনার তো
রেখধে খাওয়ার কষ্ট--এই একমাসে আপন তো আমাদের আনার লোক হয়ে পড়েছেন
তা আপন কেন আমাদের ওখানেই খান না ? আপাঁন বাঁড়ের ছেলের মত থাকবেন, খাবেন,
কোনও অসাবিধে আপনার হতে পারে না।
সেই হইতেই অপ্য এখানে একবেলা করিয়া খায়।
পারচয় অজ্প দদনের বটে, কিদ্তু বিপদের দিনের মধ্য দিয়া সে পাঁরচয়--কাজেই ঘাঁনষ্তা
ক্রমে আত্মীয়তায় পাঁরণত হইতে চাঁলয়াছে। অপ; পণ দীঘড়ৌর স্ীকে শখ; মাসিমা
বাঁলয়া ডাকে তাহাই নয়, মাসের বেতন পাইলে সবটা আঁনয়া নতুন-পাতানো ম্যাঁসমার হাতে
তুালয়া দের । সে-টাকার হিসাব প্রতি মাসের শেষে ম্যাঁসমা মুখে মুখে বুঝাইয়া নিয়া
আরও চার-পাঁচ টাকা বেশী খরচ দেখাইয়া দেন এবং পরের মাসের মান্য হইতে কাটিয়া
রাখেন। বাজারে বিশ; স্যাকরো এফাদন বাঁলয়াছল-দাীঘ:ডী বাঁড় টাকা রাখবেন না

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

অপ উর?

অমন ক'রে, ওরা অভাবী লোক, বিশেষ ক'রে দীঘড়ী পম ভারী খেলোয়াড় মেয়েছেলে,
বিদেশী লোক আপাঁন, আপনাকে বলে রাখি, ওদ্বের সঙ্গে অত মেলামেশার দরকার কি
আপনার ?

মেয়ে-দইটির সঙ্গে সে মেশে বটে । বড় মেয়েটির নাম পটেছ্বরী) বয়স বছর চোদ্দ
পনেরো হইবে, রং উৎ্জ্দল শ্যামবর্ণ+ তবে তাহাকে দোঁথয়া সুন্দরী বাঁলয়া কোনদিনই মনে
হয় নাই অপুর । তবে এটুকু সে লক্ষ্য কাঁরয়াছে, তাহার সর্মবধা অসবিধার দিকে বাড়ির
এই মেয়োটিই একটু বেশী লক্ষ্য রাখে । পটেষ্বরী না রাঁধিয়া দিলে অন্ধেক দিন বোধ হয়
তাহাকে না খাইয়াই স্কুলে যাইতে হইত । তাহার ময়লা রুমালগ্যাঁপ নিজে চাঁহয়া লইয়া
সাবান দিয়া রাখে, ছোট ভাইয়ের হাতে টিফিনের সময় তাহার জন্য আটার র:টি পাঠঠাইয়া
দেয়। অপু খাইতে বাঁসলে পান সায়া র.মালে জড়াইয়া রাখে । ক একটা ব্রতের সময়
বাঁলয়াছিল, আপনার হাত দিয়ে ত্রতটা নেব মাস্টার মণাই ! এ সবের জন্য সে মনে মনে
মেয়েটির উপর কৃতজ্ঞ--কণ্তু এ সব জিনস যে বাহিরেব দিক হইতে এর:পে ভাবে দেখা
যাইতে পারে, একথা পযন্ত তাহার মনে কখনও উদয় হয় নাই-_সে জানেই না এ ধরনের
সাঁদ্দদ্য ও অশবঁচ মনোভাবের খবর ।

সে বাঁদ্মতও হইল, রাগও কারল। শেষে ভাবিয়া চাস্তয়া পরাঁদন হইতে পণ“ দাঘডড়ীর
বাড়ি যাওয়া-আসা বণ্ধ কাঁরল। ,ভাবিল _1কছ; না, মাঝে পড়ে পটেবরীকে বিপদে পড়তে
হবে। ক

ইাতমধ্যে বাঁকুড়াবাসী বামনাঁট রাশীকৃত বাজার-দেনা ফোঁলয়া একাঁবন ঝাঁঝরা, হাঅ ও
বেল_নখানা মান সম্বল কাঁররা চাঁপদানীর বাজার হ' রাত উধাও হইয়্যাছল, ন্‌তরাং
১ ১৯০১৭১১১৮১৭১১ ৬৯১১১ ১৮৩১১১০৭০

দীড়ী-ব্যাঁড় হইতে ফাঁরয়া সে মনে মনে ভাবল, এরকম বাবা-মা তো কখনও দ্বোখ
নন? বেচারীকে এ-ভাবে কষ্ট দেওয়া-_1ছঃ- যাক: “ওদের সঙ্গে কোনও সম্পর্ক আর রাখব
না।

সোদন ছবটর পর অপ: একখানা খবরের কাগজ্জ উষ্টাইতে উৎ্টাইতে দেখতে পাইল
একটা শিক্ষাবিষয়ক প্রবন্ধের লেখক তাহার বন্ধ; জানকী এবং নামের তলায় ব্ল্যাঞ্চেটের মধ্যে
লেখা আছে-_01 06000010101 00 চা61৫110.

জানকী ভাল কাঁরয়া এম-এ ও বিট পাশ কাঁরবার পর গবন'মেন্ট স্কুলে মাস্টারি
কাঁরতেছে এ-নংবাদ পুথ্রে'ই সে জানিত ক্তু তাহার বিলাত যাওয়ার কোন খবরই তাহার
জানা ছিল না। কেই বাদবে? দোঁথ দোখ--বা রে! জানকী বিলাত গিয়াছে, বাঃ--

প্রবদ্থটা কোতুহলের সাঁহত পড়িল । 'বিলাতের একটা বধ্যাত কুলের শিক্ষাপ্রণালী ও
ছাত্তলজীবনের দৈনন্দিন ঘটনা-সংস্কান্ত আলোচনা ৷ বাাঁহর হইয়া পথ চাঁলতে চাঁলতে ভাবল,
উঃ, জানকাী যে জানকী - সেও গ্রেল বিলেত !

' মনে পাঁড়ল কলেজ-জীবনের কথা--বাগবাজারের সেই শ্যামরায়ের মন্দির ও ঠাকুরবাড়
গরণীর ছাত্রজীবনে জানকীর সঙ্গে কতাদ্ন সেখানে খাইতে যাওয়ার কথা । ভালই
হইয়াছে, জানকী কম কষ্টটা কাঁরয়াছিল ক একাঁদন ! বেশ হইয়াছে, ভালই হইয়াছে।

এ-অণ্টলের রাস্তায় বড় ধ:্‌লো, তাহার উপর আবার কয়লার গড়া দেওয়া--পথ হাঁটা
মোটেই প্রণীতকর নয়। দুধারে কুলিবস্তা; ময়লা দাঁড়র চারপাই পাাঁতয়া লোকগ্যলা
তামাক টানতেছে ও গ৪প কাঁরতেছে। এ-পথ চাঁলতে চাঁলতে অপারচ্ছন, সংকীর্ণ' বস্তী-
গ্যাঁলর দিকে চাঁহয়া সে কতবার ভাঁবিয়াছে, মানুষ কোন: টানে: কিসের লোভে এধরণের
নরককুস্ডে হে্বেচ্ছায় বাস করে? জানে না, বেচারীরা জানে না, পলে পলে এই নোংরা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৫৬ বিভুতি-রচনাবলী

আবহাওয়া তাহাদের মন্যয্যত্বকে, র:চিকে, চরকে, ধন্মপ্পহাকে গলা টিঁপয়া খান
কাঁরতেছে। স্যর্যেণর আলো ক ইহারা কখনও ভোগ করে নাই ? বন-বনানীর শ্াযামলতাকে
ভালবাসে নাই ? প্‌:্থবীর মু্ত র:পকে প্রত্যক্ষ করে নাই ?
_ নিকটে মাঠ নাই, বেগমপ-রের মাঠ অনেক দরে, রাঁববার ডিম সেখানে যাওয়া চলে না।
সুতরাং খাঁনকটা বেড়াইয়াই সে ফিঁরল ।

অনেকাঁদন হইতে এ-অণ্যলের মাঠে ও পাড়াগাঁয়ে ঘ্যাঁরয়া ঘ্যাঁরয়া গ্রাদকের গাছ-পালা ও
বনের ফুলের একটা তালিকা ও বর্ণনা সে একখানা বড় খাতায় সংগ্রহ করিয়াছে। স্কুলের
ঘু-একজন মাস্টারকে দেখাইলে তাঁহারা হাসিয়া উড়াইয়া দিলেন। ও"মবের কথা লইয়া
আবার বই ! পাগল আর কাকে বলে !

বাসায় আসিয়া আজ আর সে বিশু স্যাক্‌রার আজ্জায় গেল না। বাঁদয়া বাঁসয়া
ভাবিতে ভাবিতে জানকাীর কথা মনে পাঁড়ল । বিলাতে-তা বেশ। কতাঁদবন গিয়াছে কে
জানে? রাটশ মিউঁজয়ম-টিউঁজযর়ম এতাঁদনে সব দেখা হইয়া গিয়াছে ন্ন্চয়। পুরানো
নমযান দুর্গ দ্‌-একটা, পাশে পাশে জনপারের বল, দুরে ঢেউ-খেলানো মাঠের সীমায়
খাঁড়মাটির পাহাড়ের পিছনে সন্ধ্যাধসর আটলা1ণ্টকের উদার ব্যকে অন্ত-আকাশের রাঁঙওন
প্রাতচ্ছায়া, কি কি গাছ, পাড়াগাঁয়ের মাঠের ধারে কি নক বনের ফুল ? ইংল্যাণ্ডের বনফুল
নাঁক ভারী দোঁথতে স.গ্দর-_পাঁপ, কিলিম্যাটিস, ডেজী ।

বিশ স্যাকরোর দোকান হইতে লোক ডাকিতে আসে, আাঁস্বার আজ এত দোঁর1কসের ?
খ্লেড়ে ডা ভীম সাধ্যখা, মহেশ সবই, নীল; ময়রা, ফাঁকর আজ্ড-__ইহারা অনেকক্ষণ আসিয়া

বাদ্য ঝা হ ণাাস্টার সার যাইবার নাঃ কর 7১ যে আর হয় নাই।
অপধায় 'না্তাহার। রাধা রতৈগরি ঘাইবে না' 2৩,

ক্রমে রান বাড়ে, পদ্মপ-কুরের ও-পারে কুলিবস্তীর আলো 1নাঁবরা যায়। নৈশ-বায়; নাভ
হয়, রান সাড়ে দশটায় আপ দ্বেম হোলভে-দবলতে ঝক-ঝক শব্দে রোয়াকের কোল বেণধিয়া
চাঁলয়া যায়, পয়ে্টসম্যোন: আঁধারে-লণ্ঠন-হাতে আাঁসয়া নিগন্যালের বাত নামাইয়া লইয়া
যায়। জিজ্ঞাসা করে- মাস্টারবাব, এখনও বাঁসয়ে আছেন ?

একে ভজযুয়া? হ্যাঁসে এখনো বাঁসয়া আছে।

কসের ক্ষ্‌যা -কিসের যেন একটা অতৃপ্ত ক্ষুধা !

ও-বেলা একখানা প্যরানো জ্যোতাঁব'জ্ঞানের বই লইয়া নাড়াচাড়া কাঁরতোছিল--এখানা
খ.ব ভাল বই এ-সম্বদ্ধে। শীলেদের বাড়ির ঢাকারজ্তীবনে 'কিঁনয়্যাছল--এখানা হইতে
অপণণকে কতাঁদন নীহাাঁরকা ও নক্ষন্তপ:ষোর ফটোগাফ দেখাইয়া ব্যঝাইয়া দত-ও-বেলা
যখন সেখানা লইয়া পাঁড়তোছল তখন তাহার চোখে পাঁড়ল, অ।/ত ক্ষু্র সাদা রংয়ের-_-খালি
চোখের খুব তেজ না থাকিলে দেখা প্রায় অপন্তব--এরপে একটা পোকা বইয়ের পাতায়
চাঁলয়া বেড়াইতেছে। ওর সম্বন্ধে ভাবিয়াছল--এই বিশাল জগৎ, নক্ষন্পপ:, উৎ্কা,
নীহ্যাঁরকা, কোটি কোটি দ:শ্য-অদ:শ্য জগং লইয়া এই ভনস্ত বিশ্ব--ও-ও তো এরই একজন
আঁধবাসী--এই যে চাঁলয়া বেড়াইতেছে পাতাটার উপরে, ও'ই ওর জীবনানন্দ--কতটুকু ওর
জীবন, আনন্দ কতটুকু ?

বিন্তু মানুষেরই বা কতটুকু? এ নক্ষন্ত-জগতের সঙ্গে মানযযের সদ্বদ্ধই ধা ক ?
আজকাল তাহার মনে একটা নৈরাশ্য ও সম্দেহবাদবের ছায়া মাঝে মাঝে যেন উপক মারে।
এই বর্ষাকালে সে দোঁখয়াছে। ভিজা জুতার উপর এক রকম ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ছাতা গজায়--
কতাঁদন মনে হইয়াছে মান্যষও তেমান প:াঁথবাীর গ:ণ্ঠে এই রকম ছাতার মত জাঁন্ময়াছে--
এখানকার উষ্ণ বায়ম*্ডল ও তাহার বিভিন্ন গ্যাসগ্যলা প্রাণপোষণের অন,কুল একটা অবস্থার

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপনরাাঁজত ৫৭

স্্‌যাঁ্ট কাঁরয়াছে বাঁলয়া । এরা নিতান্তই এই প্‌াথবাীর, এরই সঙ্গে এদের বদ্ধন আম্টেপণ্ঠে
জড়ানো, ব্যাঙের ছাতার মতই হঠাৎ গজাইয়া উঠে, লাখে লাখে, পালে পালে জন্মায়, আবার
প্‌াথবই্র ব্‌কেই যায় নিলাইয়া । এরই মধ্য হইতে সহস্র ক্ষদর ও তুচ্ছ ঘটনার আনন্দ, হাি-
খুশিতে দৈন্য-ক্ষদ্রতাকে ঢাঁকয়া রাখে গড়ে চাঁল্লশটা বছর পরে সব শেষ । যেমন,
পোকার সব শেষ হইয়া গেল তেমন ।

এই অবোধ জগীবগণের সঙ্গে এ বশাল নক্ষপ্র-জগতের, এ গ্রহ, উচ্কা, ধ্মকেতু--এঁ
নিঃসীম নাক্ষাত্সক বিরাট শন্যের কি সম্পর্ক? স্যারের পপাসাও যেমন মিথ্যা, অনন্ত
জীবনের ম্বপ্নও তেমন মথ্যা-ভিজা জ্‌তার বা পচা বিচালী-গাদায় ব্যাঙের ছাতার মত
যাহাদ্বের উৎপাঁত--এই মহনীয় অনন্তের সঙ্গে তাদ্বের কিসের সম্পক* ?

- মদ্যুপারে কিছুই নাই, সব শেষ ৷ মা গিয়াছে--অপণণ ঁগয্নাছে _আঁনল গয়াছে
“নব ছাড় পাঁড়য়া গয়াছে--পণ'চ্ছেদ।

3 জ্যোতাব/'জ্রানের বইখানাতে যে বিশ্বজগতের ছবি ফুঁটয়াছে, এ পোকাটার পক্ষে
যেমন তাহার কল্পনা ও ধারণা সম্প:ণ* অসম্ভব, এমন সব উচ্চতর বিবত্ত'নের প্রাণী কি নাই
যাহাদের জগতের তুলনায় মান্‌ষের জগৎ! এ বইয়ের পাতায় বিচরণশীল প্রায়
আন্যবীক্ষণিক পোকাটার জগতের মতই ক্ষ-দর। তুচ্ছঃ নগণ্য ? .

হয়ত তাহাই সত্য, হয়ত্ব মান্‌যষের সকল কজ্পনা, সকল জ্ঞান-বজ্ঞান মিলিয়া যে
বিশ্ঘটার বছ্পনা কাঁরয়াছে সেটা বিরাট বাস্তবের আঁত ক্ষুদ্র এক ভগ্নাংশ নয়+__তাহা 1নিতাস্ত
এ প্াঁথবাীর মাাঁটর,'*'মাটির'' মাটির ।

যা জ্গ্তের-মত ! ! হয়ত
নম যা! 110৬ ১৯ যা 2৩৬৩ চ০)/১৬৩০)৭

তাহাই কে মারয়া কোথায় যায় ? ভিজা জবতাকে চে গেয়ে দিলে তাহার উপরকার ছাতা
কোথায় যায় ?

ষোড়শ পরিচ্ছেদ

ল্কুলের সেক্রেটারী ছ্ছানীয় বিখ্যাত চাউল ব্যবসায়ী রামতারণ গ:ইয়ের ব্যাঁড় এবার পার খুব
ধুমধাম । স্কুলের বিদেশী মাল্টার মহাশয়েরা কেহ বাঁড় যান নাই, এই বাজারে চাকুরিটা
যাঁদ বা জ্টয়া গিয়াছে; এখন সেক্রেটারীর মনস্তষ্ট ঝাঁরয়া সেটা তো বজায় রাখিতে হইবে!
তাঁহারা পজার করাদন সেক্রেটারণীর বাড়িতে প্রাণপণ পাঁরশ্রম কাঁরয়া লোকজনের আদ্বর-
অভ্যথনা, খাওয়ানোর বিলি-বশ্দোবস্ত প্রভা ততে মহাব্যসন্ত। সকলেই বিজয়া দশমীর. পরাঁদন
বাঁড় যাইবেন ! অপরে হাতে ছিল ভাঁড়ার। ধরের চা কয়াদন রা এগারোটা পযন্ত
খ্যাঁটবার পর বিজয়া দশমীর দিন বৈকালে সে ছ্যাঁট পাইয়া কাঁলকাতায় আসিল ।

প্রায় এক বৎসরের একবেয়ে ওই পাড়াগে'য়ে জীবনের পরে বেশ লাগে শহরের এই
সজগীবতা । এই দনটার সঙ্গে বহ; অতীত দনের নানা” উৎসব-চপল আনদ্দগ্মত অড়ানো
আছে, কাঁলকাতায় আসলেই যেন প্র্লানো দিনের সে-সব উৎসবরাজি তাহাকে পতরোতন সঙ্গী
বাঁলয়া চিঁনয়া ফোঁলয়া প্রণীতমধ্যর কলহাসো আবার তাহাকে বাগ্র আঁলঙ্গনে আবদ্ধ কাঁরয়া
ফোঁলবে ৷ পথে চাঁলতে চাঁলিতে নিজের ছেলের কথা মনে হইতে লাগল বার বার। তাহাকে
দেখা হয় নাই--ক জন কি রকম দোঁখতে হইয়াছে । অপণরণর মত, না তাহার মত ?'*
ছেলের উপর অপ মনে মনে খুব সন্তন্ট ছিল না, অপণর মৃত্যুর জন্য সে মনে মনে
ছেলেকে দায়ী কাঁরম্না বাঁসয়াঁছল বোধ হয়। ভানবিয়াছিল, পার সময় একবার সেখানে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৫৮ বিভুতি-রচনাবলী

গিয়া দোখয়া আসিবে -কণ্তু যাওয়ার কোন তাাঁগদ গ্নের মধ্যে খযাঁজয়া পাইল না। চক্ষু
লৎ্জার খাঁতরে থোকার পোশাকের দরুন পাঁচাঁট টাকা *্বশ্যরবাঁড়তে মাঁন-অর্ডণর কাঁরয়া
পাঠাইয়া পিতার কত্ত'ব্য সমাপন কাঁরয়াছে।

- আঁজকার দিনে শযধ; আত্মীয় বন্ধ্বাদ্ধবদের সঙ্গে সাক্ষাৎ কাঁরতে ইচ্ছা যায়। কিন্তু
তাহার কোনও পত্বে'পারচিত বদ্ধ; আজকাল আর কাঁলকাতায় থাকে না, কে কোথায়
ছড়াইয়া পাঁড়য়াছে। গ্রে স্ীটের মোড়ে দাঁড়াইয়া প্রাতমা দেখতে দৌঁখতে ভাবতে লাগল
কোথায় যাওয়া যায় ?

তার পরে সে লক্ষযাহীনভাবে চাঁলল। একটা সর; গাঁল, দ.জন লোকে পাশাপাঁশ
যাওয়া যায় না, দুধারে একতলা নীচু স্যাতসে তে ঘরে ছোট ছোট গতহচ্ছেরা বাস কাঁরতেছে
--একটা রান্নাঘরে ছাঁদ্বণ-সাতাশ বছরের একটি বো ল্‌া্ট ভাঁজিতেছে, দ:ট ছোট মেয়ে
ময়দা বোলয়া দিতেছে-- অপ; ভাবিল, একবৎসর পরে আঙ্গ হয়ত ইহাদের ল.চ খাইবার
উৎসবশদন। একটা উচু রোয়াকে অনেকগ্াল লোক কোলাক্বলি কাঁরতেছে, গোলাপী
গ্সঙ্কের ফকপরা কোঁকড়াচুল একট ছোট মেয়ে দরজার পদ্নশ তুলিয়া তাহার দিকে চাঁহয়া
আছে। একটা দ.শ্যে তাহার ভারী দ:ঃখ হইল । এক মনাঁড়র দোকানে প্রৌঢ়া মবাঁড়ওয়ালীকে
একটি অহ্পবয়সী নীচশ্রেণীর' পাঁততা মেয়ে বাঁলতেছে -ও দিদি--দাদ ? একটু পায়ের
ধুলো দ্যাও । পরে পায়ের ধ্যলা লইয়া বাঁলতেছে, একটু সাঁধ্ধ খাওয়াবে না, শোনো-_ও
দাদ ? ম্যাঁড়ওয়ালী তাহার কথায় আদোৌ কান না দয়া সোনার মোটা অনস্ত-পরা বিয়ের
লাঁহত কথাবাত্তণ কাঁহতেছে _ মেয়েট তাহার ও ও অনুগ্রহ আকর্ষণ কাঁরবার অন্য
তত আব্যর প্রণাম ক ও বা কটু প পায়ের-ধংলো গা

পরে হয়া না বল ১০ ৯৬১৩. ১ টো

. অপ মা বলিতে এ মা হতভাগিনাও হয়ত ১১১ তাহার মত একাকী, কোন:
খোলার ঘরের অ্ধকার গর্ভ গ:হ হইতে আঁজকার দিনের উৎসবে যোগ দিতে তাহার চুন:র
শাড়িখানা পাঁররা বাহির হইয়াছে। পাশের দোকানের অবস্থাপল্ন মাড়ওয়ালীর অনুগ্রহ
ভিক্ষা কাঁরতেছে, উৎসবের অংশ হইতে যাহাতে সে বাঁ্ডত না হয়। ওর চোখে ওই ম্যাঁড়-
ওয়ালই হয়ত কত বড়লোক !

ঘ্বাঁরতে ঘণাঁরতে সেই কাঁবরাজ-বদ্ধাটির দোকানে গেল । বদ্ধ; দোকানেই বাঁসয়া আছে,
খুব আদর কাঁরয়া বাঁলল- এসো, . এসো ভাই, ছিলে কোথায় এতাঁদন ? বণ্ধযুর অবস্থা
পন্বেণপেক্ষাও খারাপ, পর্বের বাসা ছাঁড়য়া নিকটের একটা গাঁলতে সাড়ে তিন টাকা
ভাড়াতে একটা খোলার ঘর লইয়াছে-- নতুবা চলে না। বাঁলল-_আর ভাই পা্যাঁর নে, এখন
হয়েছে দিন আন দিন-খাই অবদ্থা--আঁম আর স্ত্বী দজনে মিলে ব্যাঁড়তে আচার-চাটাঁন,
পয়সা প্যকেট চা--এই সব কারে বিক্তি কাঁর--অসম্ভব স্টাগল করতে হচ্ছে ভাই, এসো বাসায়
এসো ।

নীচু স'যাতসে তে ঘর। বন্ধুর বো বা ছেলেমেয়ে কেহই বাড়ি নাই-_পাড়ার মেয়েদের
সঙ্গে গলির মুখে বড় রাস্তার ধারে দাঁড়াইয়া প্রতিমা দেখিতেছে। বন্ধ; বাঁলল--এবার আর
ছেলেমেয়েদ্বের কাপড়-টাপড় দিতে পাঁর নন-বাঁল এ পরানো কাপড় ধোপার বাড়ি থেকে
কাচিয়ে পর । বোটার চোখে জল দেখে শেফষ্কালে ছোট মেয়েটার জন্য একথানা ডুরে
শাঁড়_তাই। বাস বাস, চা খাও, বাঃ আজকের দনে যাঁদ এলে ৷ দাঁড়াও। ডেকে আনি
ওকে।

অপ; ইাঁতমধ্যে গাঁলর মোড়ের দোকান হইতে আট আনার খাবার কাঁনয়া আনিল ।
খাবারের ঠোঙা হাতে যখন সে ফাঁরয়াছে তখন বন্ধ, ও বণ্ধপত্বী বাসায় ফাঁরয়াছে।--

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৫৯

বাঃ রে, আরার কোথায় |গয়োছিলে--ওতে কি? খাবার? বাঃ রে, থাবার তুাঁম আবার
ক্নে-_

অপ; হাঁসমযখে বাঁলল--তোমার আমার জন্যে তো আন নি? থ্যকী রয়েছে, এ
থোকা রয়েছে--এন তো মান্য ক নাম ? রমলা ? ও বাবা, বাপের শখ দ্যাথ--রমলা !,
বোৌ-ঠাকরূণ--ধরুন তো এটা ।

বষ্ধ:পত্বপ আধঘোমটা টানিয়া প্রসন্ন হাঁসভরা মুখে ঠ্ঠোঙাটি হাতে লইলেন। সকলকে
চা ও খাবার দিলেন । সেই খাবারই ।

আধমঘণ্টাটাক পর অপ. বাঁলল- উঠি ভাই, আবার চাঁপদানতেই ফিরব - বেশ ভাল
ভাই কষ্টের সঙ্গে তাঁম এই যে লড়াই করছ এতেই তোমাকে ভাল করে চনে নিলাম-
টকষ্তু বৌ-্ঠাকর:ণকে একটা কথা বলে যাই -অত ভালমান্যষ হবেন না -আপনার স্বামী তা
পছন্দ করেন না। দ-একাঁদন একটু-আধটু চুলোচুাল। হাতা-যুপ্ধ বেল_ন-যণ্ধ-_জীবনটা
বেশ একটু সরস হয়ে উঠবে-বঝলেন না? এ আমার মত নয় কিন্তু, আমার এই বণন্ধটর
মত- আচ্ছা আসি, নমস্কার ।

বৎ্ধট পিছ: পিছ: আসিয়া হাসিম:খে বাঁলল ওহে তোমার বোৌ-ঠাকর:ণ বলছেন,
ঠাকুরপোকে জিজ্ঞেস কর, উনি বয়ে করবেন, না, এই রকম সাম্যযাঁস হয়ে ঘুরে ঘররে
বেড়াবেন ? ''উত্তর দাও । ,

অপ হাসিয়া বাঁলল--দেখে শুনে আর ইচ্ছে নেই ভাই, বন্দে দাও।

বাইরে আসিয়া ভারে আচ্ছা তব এরা আজ ছিল বলে বিজ্য়ার 2৬ ক্রা ক 1

:১0000 ১ লী ৮0191 ৬) ২১ টা সা হ্্্ত যা

তাহার পর গ্সের টানে সে ট্রামে উঁঠয়া একেবারে ভবানণপ-রে লীলাদের বাড়ি গিয়া
হাঁজর হইল ৷ রাত তখন প্রায় সাড়ে-আটটা ৷ লীলার দাদামশায়ের লাইপ্রেরী-ঘরটাতে
লোকজন কথাবাত্তণ বাঁলতেছে - গাঁড়বারাষ্দাতে দ্বখানা মোটর দাঁড়াইয়া আছে - পোকার
উপদ্বের ভয়ে হলের ইলেকাট্রক আলোগ্যালিতে রাঙা সন্কের ঘেরাটোপ: বাঁধ্য । মাদ্বেলের
সিঁড়ির ধাপ বাাঁহ্মা হলের সামনের চাতালে উঠিবার সময় সেই গন্ধটা পাইল -কিসের গন্ধ
ঠিক সে জানে না, হয়ত দামণ আমবাবপত্রের গন্ধ, নয্ন ত লীলার দাদামণাইয়ের দামী চুর:টের
গন্ধ _ এখানে আসিলেই ওটা পাওয়া যায়।

লীলা-_ এবার হয়ত লাীলা'--অপ:র বুকটা চিপ: ঢিপ: করিতে ল্যাঁগল ।

লাঁলার ছোট ভাই বিমলেন্দ; তাহাকে দবখতে পাইয়া ছুটিয়া আয়া হাত ধাঁরল।

এই বালকাঁটকে অপর বড় ভাল ল্লাগে - মাল্ল বার দুই ইহার আগে সে অপককে
দেখিয়াছে, কিন্তু 'ক চোখেই যে দোঁথয়াছে ! একটু বঙ্ময়মাখানো আনচ্ছকের সুরে বাঁলল
অপঞ্বে'বাব:, আপাঁন এতাঁদন পরে কোথা থেকে ? আসুন, আস্যন, বসবেন । ঁবঙয়ার
প্রণামটা, দাঁড়ান।

"এসো এসো, কল্যাণ হোক, মা কোথায় ?

'- মা গিয়েছেন বাগ্বাজারের বাড়তে আসবেন এখনন--বস:ন।

"ইয়ে তোমার নঁদাঁদ এখানে তো _না ?- ও ।

এক মুহুত্তে লারা বজয়া দশমীর উৎরবটটি আঁজকার সকল ছনটাছ:নট ও পাঁরগ্রমটা
অপর কাছে বিশ্যাদ) নণীরস, অথ'হীন হইয়া গেল ৷ শ্যধ্য আজ বাঁলয়া নয়, পজো আরম্ভ
হইবার সময় হইতেই সে ভাবিতেছে--লীলা পজার সময় নিশ্চয় কলিকাতায় আসিবে
বিজয়ার দিন গয়্া দেখা কাঁরবে। আজ চাঁপদানীর চট্টকলে পাঁচটার ভোঁ বাজিয়া প্রভাত

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৬০ ববডাুত রচনাবলী

সেনা হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে সে অসীম আনম্ছবের সহিত বিছানায় শয়া ভাবরাছিল- বৎসর
দ্যই পরে আজ লালার সঙ্গে ওবেলা দ্বেখা হইবে এখন ! সেই লাীলাই নাই এখানে !'

বিমলেন্দ; তাহাকে উঠিতে দিল না। ঢা ও খাবার আনয়া খাওয়াইল । বাঁলল-
দ্সুন, এখন উঠতে দেব না, নতুন আইসক্রিমের কলটা এসেছে-_বড়মামার বন্ধ্দের জন্যে
দাদ্ধর আইস্বম হচ্ছে খাবেন সাঁদ্ধর আইসাক্বম ? রোজ দেওয়া _আপনার জন্যে এক
ডিশ আনতে বলে এল্‌ম । আপনার গান শোনা হয় ন কতাঁদন, না লাঁত্য/ একটা গান
করতেই হবে _ছাড়াছ নে।

_লণলা কি সেই রায়পযরেই আছে? আলবে-টাসবে না ?'-*

--এখন তো আসবে না 1দাদ--দাঁদর নিজের ইচ্ছেতে তো কিছু হবার জো নেই-
দাছামশায় পত্ল 7লখোঁছলেন, জামাইবাব: উত্তর দিলেন এখন নয়, দেখা যাবে এর পর ।

তাহার পর সে অনেক কথ্য বাঁলল । অপ; এ-সব জানিত না ।-_জ্ামাইবাব; লোক ভাল
নয়, খুব রাগী, বদ:মেজাজী ৷ 1দাঁদ খব তেজী মেয়ে বাঁলয়া পাাঁরয়া উদ্তে না _তব্য
ব্যবহার আদৌ ভাল নয়। নীচু সরে বাঁলল-_ন্াাঁক খব মাতালও-_দাঁদ তো সব কথা
লেখে না, কিন্তু এবার বড়াঁদাঁছর ছেলে কিছনিন বেড়াতে গয়োছিল নাকি গরমের ছ্টতে,
সে এসে সব বললে । বড়'দাঁদকে আপাঁন চেনেন না? স:জাতাদি? এখানেই আছেন
এসেছেন আজ-_ডাকব তাঁকে ? রন

অপ্যর মনে পাঁড়ল স্যজাতাকে । বড় বোরানীর মেয়ে বাল্যের সেই সন্দ্বরী, তথ্বী
সংজাতা বাধ মানের বাড়িতে তাহারই যৌবনপনাজ্পত তন্‌লতাঁট একাঁদন অপ্যর অনাঁভজ্ঞ

শৈ্শৈবচক্ষর সম্মুখে নারী-দোন্দমনযের সমগ ভা'্ডা শেষে উদ্জাড় কাঁরয়া দায়
পদ

একটু পরে স_জাতা হাঁসমযখে পদ্দা ঠোঁলয়া ঘরে ঢুকিল, কিষ্তু একজন !চত,
স্নদশ'ন, তরুণ য্যবককে ঘরের মধ্যে দৌথয়া প্রথমটা সে তাড়াতাড়ি পিছু হাঁটয়া পদদণটা
পুনরায় টানিতে ষাইতোঁছল--বিমলেন্দ; হাসিয়া বাঁলল--বাঃ রে, ইনই তো অপন্্ব' বাব
বড়াঁদ। চিনতে পারেন নি?

অপ: উঠিয়া পায়ের ধলা লইয়া প্রণাম কাঁরল ৷ সে স্জাতা আর নাই) বয়স বশ পার
হইয়াছে, খুব মেটা হইয়া গরাছে, মাথার সামনের ঘিকে দ-এক গাছা চুল উঠিতে শর;
হইয়াছে, যৌবনের চট্ুল লাবণ্য গা মুখে মাতৃত্বের কোমলতা । বদ্ধমানে থ্যকিতে অপুর
সঙ্গে একাদনও স:জাতার আলাপ হয় নাই _রাঁধ্যনীর ছেলের সঙ্গে বাড়ির বড় মেয়ের কোন:
আল্যপই বা সম্ভব ছিল ? সবাই তো আর লীলা নয়! তবে বাড়ির রাঁধনী বামনীর
ছেলোটকে ভয়ে ভয়ে বড়লোকের বাড়িতে একভ্লা দালানের বারাজ্দাতে অনেকবার সে
বেড়াইতে, ঘোরাফেরা কাঁরতে দোঁখয়াছে বটে।

সজাতা বাঁলল--এসো এসো, ব'স। এখানে ক কর? মা কোথায় ?

মা তো অনেকাঁদন মারা গিয়েছেন ।

“তুম বিয়ে-থাওয়া করেছ তো-_ কোথায় ?

সে সংক্ষেপে সব বলল । সজাতা বাঁলল--তা আবার বয়ে কর নি? নানা, বয়ে
ক'রে ফেল, সংসারে থাকতে গেলে ও-সব ভুলা আছেই, বিশেষ যখন তোমার মা-ও নেই। সে
বাড়ির আর মেয়ে-টেয়ে নেই ?

অপর মনে হইল, লালা থাকিলে, সে তোমার মা” এ-কথা না বাঁলয়া শ্যব; 'মা' বালত,
তাহাই সে বলে । লীলার মত আর কে এমন দয়্যময়ী আছে তাহার জীবনে, যে তাহার
সকল দাঁরদ্যকে, সকল হানতাকে উপেক্ষা কাঁরয়া পারপ্ করুণার ও মমতার ম্নেহপ্যাঁণ

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ভপরাজিত ৬১

সহজ বণ্ধ্‌ত্বের মাধ্যযে তাহার দিকে এমন প্রসারিত কাঁরয়া দিয়াছে? সূজাতার কথার
উত্তর দিতেই এ-কথাটা ভাাঁবয়া সে কেমন অন্যমন*্ক হইয়া গেল ।

সুজাতা ভিতরে চাঁলয়া গেলে অপ্যর মনে হইল শধ; মাতৃত্বের শাস্ত কোমলতা নয়ন,
সজাতার মধ্যে গ্যাহণীপনার প্রবীণতাও আসিয়া গিয়াছে । বাঁপল আঁস ভাই বিমল,
আমার আবার সাড়ে দশটায় গাঁড়। ,

বিমলেন্দ; তাকে আগাইয়া দিতে তাহার সাঁহত অনেকদযর আঁসল। বাঁলল-আর বছর
ফাগুন মাসে দিদি এসোছিল, দিন পনেরো ছিল । কাউকে বলবেন না॥। আপনার প্যুরানো
আঁপসে একবার আমায় প্যাঁঠয়োছল আপনার খোঁজে -সবাই বললে তান চাকার ছেড়ে
চলে গয়েছেন কোথায় কেউ জানে না। আপনার কথা আঁম লিখব, আপনার 1ঠকানাটা

দিন: না ?'''ছাঁড়ান, লিখে নই ।

মাঘ্ীপ্যাণ'মার দিনটা ছিল ছুট । সারাঁদন সে আশে-পাশের প্রামগ্‌লা পায়ে হাঁটিয়া
ঘরাঁরয়া বেড়াইয়াছে । সম্ধার অনেক পরে সে বাসায় আসিয়া শ্‌ইবামাত্র ঘ্যমাইয়া পাঁড়ল।
কত রাল্রে জানে না, তন্তপোশের কাছের জানালাতে কাহার মদ করাঘাতের শবে তাহার
ঘুম ভাঁঙয়া গেল ৷ শীত এখনও বেশী বাঁলয়া জানালা বন্ধই ছিল, বছ।নার উপর বাঁসয়া
সে জানালাটা খযালয়া ফোলল ৷ কে যেন বাহিরের রোয়াকে জ্যোৎস্নার মধ্যে দাঁড়াইয়া !
কে?-উত্তর নাই। সে তাড়াতাড়ি দয়ার খ্যাঁলয়া বাঁহরের রোয়াকে আসিয়া অবাক হইয়া
“্প কে একটি স্থীলোক এত রাত্রে তাহার জানাল৷র কাছে দেয়াল ঘেশীঘয়া বিষমভাবে

রা
সটেবরা! তাঁম এখানে এত রাদ্রে | কোথা থেকে - তুম *্বশযরবাড়ি ছিলে, এখানে কি
কারে

পটেশ্বরী নিঃশব্দে কাঁদতোঁছল, কথা বাঁলল না _ অপ; চাহিয়া দোথল, তাহার পায়ের
কাছে একটা ছোট প:টুলি পাঁড়য়া আছে । বিদ্নয়ের সুরে বলিল কে*দ্ো না পটেশ্বরী,
ক হয়েছে বল। আর এখানে এ-ভাবে ছাঁড়য়েও তো-- শুনি ক হয়েছে ? তুনি এখন
আসমছ কোথেকে বল তো ?

পটেম্বরী কাঁদতে কাঁদতে বাঁলল- রিষুড়ে থেকে হেটে আসাঁছ--অনেক রাাত্তরে
বোরয়েছি, আম আর সেখানে যার না--

-আচ্ছা, চলো চলো, তোমায় বাড়তে দিয়ে আঁস -1ক বোকা মেয়ে! এত রাঁস্তরে
ক এ ভাবে বের:তে আছে ।'*'1ছঃ _ আর এই কনকনে শীতে, গ্যয়ে একখানা কাপড় নেই

কিছু না -এ?ক ছেলেমান্যায !
-_আপনার পায়ে পাঁড় মান্টার মশাই, আপন বাবাকে বলবেন, আর যেন সেখানে না

পাঠায়--সেধানে গেলে আঁম মরে যাব - পায়ে পাঁড় আপনার -_

বাড়ির কাছাকাছি গম্না বালল- বাড়তে যেতে বহ্ড ভয় করছে, মাল্টার মশায় -আপাঁন
একটু বলবেন বাবাকে মাকে ব্যাঁঝয়ে

সে এক কান্ড আর কি অত রাষ্বে! ভাগ্যে রাত অনেক, পথে কেহ নাই।

অপ; তাহাকে সঙ্গে লইয়া দঘড়ী-বাড়ি আয়া পটেশ্বরীর বাবাকে ডাকিয়া তুলিয়া
লব কথা বাঁলল। পণ দীঘড়ৌ ব্যাহরে আঁসিলেন, পটেমদ্বরী আমগাছের তলায় বিয়া,
পাঁড়়া হাঁটুতে মুখ গঠাঁজরা কাঁদিতেছে ও হাড়ভাঙা শীতে ৪ক:-ঠক: কাঁরযা কাপিতেছে ন্ম
একখানা, শাঁত়বদ্, না একখানা মোটা চাদর ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৬২ বিড়ীত-রচনাবলী

বাড়ির মধ্যে গিয়া পটে*্বরী কাঁদিয়া মাকে জড়াইয়া ধাঁরস--একটু পরে পযণ* দীঘড়ী
তাহাকে ডাকিয়া বাঁড়ির মধ্যে লইয়া গয়না দেখাইলেন পটেন্বরীর হাতে, পিঠে ঘাড়ের কাছে
প্রহারের কালাশরার দাগ, এক এক জায়গায় র্ত ফুঁটয়া বাঁহর হইতেছে -মাকে* ছাড়। ছাগ-
গ্যাল সে আর কাহাকেও দেখায় নাই, তাঁন আবার *্বামীকে দেখাইয়াছেন। ক্রমেই জানা
গেল পটেখ্বরী নাকি রাত বারেটা হইতে পতুরের ঘাটে শীতের মধ্যে বাঁসয়া ভাাবয়াছে কি
করা যায় _দ; ঘণ্টা শীতে ঠকঠক: কাঁরয়া কাঁপিবার পরও সে বাড়ি আসিবার সাহস সঞণ্টয়
কাঁরতে না পাঁরয়া মাস্টার মহাশয়ের জানালায় শধ্দ কাঁরয়াছিল ।

মেয়েকে আর সেখানে পাণঠানো চাঁলিতে পারে না এ কথা ঠিক । দীঘড়ী মশাই অপুকে
জিজ্ঞাসা কাঁরলেন, তাহার কোন উকীল বণ্ধ; আছে কি-না; এ সম্বন্ধে একটা আইনের
পরামশ“ বিশেষ, আবশ্যক -মেয়ের ভরণপোষণের দাবী দয়া তান জামাইয়ের নামে ন্যাঁলশ
করতে পারেন কি না। অপ্য দিন দই শধ:ই ভাবিতে লাগিল এক্ষেত্রে কি করা উঁচিত।

সুতরাং ম্বভাবতই সে খুব আশ্চযণ হইয়া গেল, যখন মাথীপণমার ছিন-পাঁচেক পরে
সে শ্যানল পটেশ্বরীর স্বামী আসিয়া পুনরায় তাহাকে লইয়া গিয়াছে ।

কষ্তু তাহাকে আরও বেশী আ*্চযণ হইতে হইল, সম্প:ণণণ আর এক ব্যাপারে । একাঁদন
সে স্কুল হইতে ছ:ান্টর পরে বাঁহরে আসিতেছে, স্কুলের বেহারা তাহার হাতে একখানা 'িঠঠ
দল -থলয়া পাঁড়ল, স্কুলের সেক্রেটারী লাঁখতেছেন, তাহাকে আর বর্তমানে আবশ্যক

নাই--এক মাসের মধ্যে সে বে অন্যল্র চাকার দোঁখয়া লয়।
অপ; বিষ্মিত হইল-_ক ব্যাপার! হঠাৎ এ নোটিশের মানে কি? সে তখনই হেড- ।

সপ সম
নপব) সেবগিরিডিলগঠন পি করিয়াছিল) নেড়ষও করিত) দে 15 ছেলেদের সো
অত্যস্ত প্রিয়পান্ত, তাহার কথায় ছেলেরা ওঠে বসে। জাঁনসটা হেডমান্টারের চক্ষে ॥
অনেকাঁদন হইতেই তাঁন স:যোগ খঠাঁজতোঁছলেন _ছিদ্টা এত দন পান নাই পাইলে ক
আর একটা অনাঁতজ্ঞ ছোকরাকে জব্দ কাঁরতে এতাঁদন লাগত ?

হেডমাস্টার কিছ; জানেন না _সেরেে্টারাীর ইচ্ছা, তাঁহার হাত নাই। সেক্লটারী
জানাইলেন, কথাটা এই যে। অপদ্ব'বাবযুর নামে নানা কথা রাঁটয়াছে, দাঁঘড়ী-বাড়ীর
মেয়েটির এই সব ঘটনা লইয়া । অনেকাছ্ন হইতেই এ লইয়া তাঁহার কানে কোন কোন কথা
গেলেও তিনি শোনেন নাই । কিন্তু; সম্প্রাত ছেলেদের আঁডভাবকণদের মধ্যে অনেকে আপাতত
কাঁরতেছেন যে, ও-র;প চাঁরত্ের শিক্ষককে স্কুলে কেন রাখ হয়। অপ্যর প্লাতবাদ সেক্রেটারী
কানে তুঁলিলেন না।

দেখুন) ও-সব কথা আলাদা । আমাদের স্কুলের ও ছাত্লদ্বের দিক থেকে এ-্যাপারটা
অন্যভাবে আনরা দেখব কিনা! পএন্কবার যাঁর নামে কৃৎসা রটেছে, তাঁকে আর আমরা 1শক্ষক
হিসাবে রাখতে প্যাঁর নে তা সে সত্যই হোক, বা নিথ্যেই হোক।

অপুর মুখ লাল হইয়া গেল এই বিরাট আঁবচারে । সে উত্তোজত স:রে বাঁলল -বেশ
ত্য মশায়, এ বেশ জাল্টস: হল তো ৷! সাঁতাণমধ্যে না জেনে আপনারা একজনকে এই
বাজারে অনায়াসে চাকার থেকে ছাড়িয়ে 1দচ্ছেন _বেশ তো ?
" হব্যাঁহরে আসিয়া রাগে ও ক্ষোভে তাহার চোখে জল আসিয়া গেল । মনে ভাবিল এসব
হেডমাল্টারের কারসাঁজ--আমি যাব তাঁর বাড়ি খোশামোদ করতে ? যায় যাক্‌ চাকাঁর।
বধদ্তু এদের অদ্ভুত বিচার বটে -ডিফেন্ড: করার একটা সুযোগ তো খুনী আসামণীকেও

দেওয়া হয়ে থাকে, তা-ও এরা আমায় দলে না !
কয়াদন সে বাঁসযরা ভাবিতে লাগল, এখানকার চাক্কারির মেয়াদ তো আর এই মালটা--

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৬৩

তারপর কি করা যাইবে ? স্কুলে এক নতুন মাস্টার কিছ, দিন প:থ্বে' কোন এক মাঁদিক
পা্তকায় গল্প লিাঁখয়া দশটা টাকা পাইয়াঁছলেন। গল্পটা সেই ভদ্রলোকের কাছে অপ
অনেকবার শ্যানয়াছে। আচ্ছা। সেও এখানে বাঁসয়া খাতায় একটা উপন্যাস লিখতে শর;
কারয়াছিল--মনে মনে ভাঁবিল--ছশ-বারো চ্যাণ্টার তো লেখা আছে, উপন্যাদখানা যাঁদ
লিখে শেষ করতে পার, তার বদলে কেউ টাকা দেবে না? কেমন হচ্ছে কে জানে ; এক-
বার রামবাবকে দেখাব ।

নোটিশম্মত অপুর কাজ ছাঁড়বার আর বিলম্ব নাই, একাঁদন পোস্টাফিসের ডাকব্যোগ
খবলয়া খাম ও পোস্টকাডড-গবাল নাড়িতে-চাড়িতে একখানা বড়, চোকা সবুজ রংএর মোটা
খামের ওপর নিজের নাম দোঁখয়া রাঁস্মত হইল - কে তাহাকে এত বড় শৌখিন খামে চাঁঠ
দিল । প্রণব নয়, অন্য কেহ নয়; হাতের লেখাটা সম্প:ণ অপাঁরাঁচত।

খ্যলয়া দৌখলেই তো তাহার সকল রহম্য এখনই চলিয়া যাইবে, এখন থাক, বাসায় 1গয়্য
পাঁড়বে এখন । এই অজানার আনণ্দটুকু যতক্ষণ ভোগ করা যায়! ৰ

রান্না-খাওয়ার কাজ শেষ হইতে মাটন কো্পানগীর রাত দশটার গ্যাঁড় আসিয়া পাঁড়ল,
বাজারের দোকানে দোকানে ঝাঁপ পাঁড়ল । অপ: পল্তখানা খঃ লিয়া দোঁথল--দ:খানা চাঁঠ,
একখানা ছোট চার-পাঁচ লাইনের, আর একখানা মোটা সাদা কাগজে--পরক্ষণেই আনন্দে,
বিদ্নয়ে, উত্তেজনায় তার বুকের রন্ত যেন চলকা/ইয়া উঠিয়া গেল মাথায় _সম্ব'নাশ, কার
চিঠি এ! চোখকে যেন বিদ্বাস করা যায় না - লীলা তাহাকে লাঁখতেছে ! সঙ্গের চাঠখানা
তার ছোট্ট ভাইয়ের সে রি দাঁদর *এ পল্লথানা তাহার পত্লের মধ্যে আঁসয়াছে,

জপনকেপাযই ধার তামরা ছিলােরগতাদে হইল ওযু লও ট0-22টো

অনেক কথা, ন' পণ্ঠা ১১ অক্ষরের চিত ! থানিতঠা সে খোলা হাওয়ায়
আয়া বাঁসল। 1ক অবণ'নীয় মনোভাব, বোঝানো যায় না। বলা যায় না। আরম্তটা এইরকম -_
ভাই অপস্ব,

অনেকাঁদন তোমার কোন খবর পাই নি--তুাঁম কোথায় আছ, আজকাল ক কর,
জানবার ইচ্ছে হয়েছে অনেকবার 1কষ্তু কে বলবে, কার কাছেই বা খবর পাব ? সেবার
কলকাতায় গয়ে বিন:কে একাঁদন তোমার পতুরানো ঠিকানায় তোমার সদ্ধানে পারটিয়ে-
ছিলাম-_সে বাড়িতে অম্য লোক আজকাল থাকে, তোমার সণ্ধান দতে পারে নন, কি করেই
বা পারবে? একথা বিন; বলে 1ন তোমায় ?

আম বড় অশ্যন্তিতে আছ এখানে, কথনও ভাবি বন এমন আমার হবে। কখনও যাঁদ
দেখা হয় তখন সব বলব । এই মব অশ্যাস্তর মধ্যে যখন আবার মনে হয় তুম হয়ত মাঁলন-
মুখে কোথায় পথে পথে ঘুরে বেড়াচ্ছ্ তখন মনের মণ্মণা আরও বেড়ে বায় । এই
অবস্থায় হঠাৎ একাদন ববিন:র পত্রে জানলাম বিজয়া দশমীর দন তুঁম ভবাণীপুরের ব্যাঁড়তে
নবিয়েছিলে, তোমার ঠিকানাও পেলাম ।

বদ্ধমানের কথা মনে হয়? অত আদ্বরের বখ্ধ'মানের বাড়তে আজকাল আর যাবার
জো নেই। দ্যাঠামশায় মারা যাওয়ার পর €থকেই রমেন-দা বড় বাড়াবাড়ি ব*রে তুলোঁছল।
আজকাল সে যা করছে, তা তুাঁম হয়ত কখনও শোনও নি। মানের ধাপ থেকে সে যে
কত নীচে নেমে গিয়েছে, আর যা কাঁতত'কারখানা, তা লিখতে গেলে পঠাঁথ হয়ে পড়ে ।
কোন মাড়োয়ারার কাছে নিজের ংশ বন্ধক রেখে টাকা ধার করেছিল এখন তার
পরামশে পাটি'শান স্যুট আর্ত করেছে বিনকে ফাঁকি দেবার উদ্দেশো। এ-মব তোমার

মাথায় আসবে কোনও দ্বিন ?
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৬৪ বিভুতি-রচনাবলাী

কত রাত পযন্ত অপ: চোখের পাতা ব্যজাইতে পারল না। লালা যাহা ল্খিয়াছে
তাহার অপেক্ষা বেশী যেন লেখে নাই । সারা পল্তথানিতে একটা শাস্ত সহানভ্াতি স্নেহ-
প্রত, করুণা । এক ম্যহ্‌তে' আজ দ; বৎসরব্যাপী এই নিজ্জ -নতা অপুর যেন ব্টিযা গেল
-এইমান্ত সে ভাঁবতোছল সংসারে সে একা - তাহার কেহ কোথাও নেই। লীলার পত্তে
জগতের চেহারা যেন এক মহুত্তে বদলাইয়া গেল । কোথায় মে_কোথায় লীলা ! -*
বহ্‌দ্মরের ব্যবধান ভেদ কাঁরয়া তাহার প্রাণের উষ্ণ প্রেমমর *পশ* অপর প্রাণে লা'গয়াছে--_
কন্তু কি অপ্বে' রসায়ন এ দপর্শ-টা--কোথায় গেল অপুর চাকুরি যাইবার দু:খ - কোথায়
গেল গোটা-দুই বৎসরের পাষাণভারের মত নিৎ্জ'নতা নারীহদয়েয় অপন্ব' রসায়নের
প্রলেপ তাহার সকল মনে, সকল অঙ্গে, কী যে আনন্দ ছড়াইয়া দিল ! লীলা ষে আছে,'*'সব
সময় তাহার জন্য ভাবে দুখ করে, জীবনে অপ: আর কি চায় ? সাক্ষাতের আবশ্যক
নাই, জন্মজন্মান্তর ব্যাপিয়া এই স্পশ'টুকু অক্ষয় হইয়া বিরাজ করুক ।***
লাঁলার পত্ন পাইবার দন-বারো পরে তাহ:র যাইবার দদিন আাঁসয়া গেল।
ছেলেরা সভা কাঁরয়া তাহাকে 1বদায়-সম্বদ্ধনা দিবার উদ্দেশ্যে চাঁদা উঠাইতোঁছল -
হেড়মাস্টার খুব বাধা দিলেন। যাহাতে সভা না হইতে পায় পেইজন্য দলের চাঁহাদগকে
ডাকিয়া টেষ্ট পরীক্ষার সময় 1বপদে ফোঁলবেন বাঁলয়া শাসাইলেন --পারশেষে ম্কুল-ঘরে সভার
স্থানও দতে চ্যাইংলেন না, বাঁললেন - তোমরা ফেয়ারওয়েল দিতে যাচ্ছৰ ভাল কথা, কণ্তু
এসব 1বষয়ে আয়রন: ডাঁসাপ্লিন চাই -যার চাঁরল্ন নেই, তার কিছ:ই নেই, তার প্রতি কোনও
সম্মান রে তোমরা দেখাও, এ আমি চাই নে, অন্তত প্র্ল ঘরে আমি তার জায়গা দিতে পাাঁর নে।

অন

গলায় দিয়া অপ:কে রত পল জানাইল, সভা ভঙ্গের পর জলযোগ করাইল । প্রত্যেকে
পায়ের ধলা লইয়া। তাহার বাড়ি আসিয়া বিছানাপত্র গ্যছাইয়া দিয়া, নিজেরা তাহাকে
বৈকালে টেনে তুলিয়া দিল ।

অপ: প্রথমে আঁসল কাঁলকাতায়। .

একটা খবে লম্বা পাড়ি দিবে যেখানে সেখানে -যোঁদকে ঘই চোখ যায়--এতাঁদনে
সত্যই ম্যান্ধ। আর কোনও জালে নিজেকে জড়াইবে না _সব দক হইতে সতক' থাকিবে
-শিক্লের বাঁধন অনেক সময় অলাক্ষতে জড়ায় বিনা পায়ে.!

ইাঁম্পারয়াল লাইব্রেরীতে গয়া সারা ভারতবর্ষে'র ম্যাপ ও য়্যাটলাস কয়াদন ধাঁরয়া
দোঁথয়া কাটাইল--ড্যানয়েলের ওাঁরয়েস্টাল সিন্যাঁর ও1পঞ্কাঁট'নের ভজ্রমণ-বৃত্তাস্তের নানাচছ্ছান
নোট কাঁররা লইল _ বেঙ্গল নাগপ-ুর ও ইস্ট ইস্ডয়ান রেলের নানাস্থানের ভাড়া ও অন্যান্য
তথ্য জিজ্ঞাসা কাঁরয়া বেড়াইল ৷ সত্তর টাকা আছে, ভাবনা কিসের ?

কন্ঠ; যাওয়ার আগে একবার ছেলেকে চোখের দেখা দোঁখয়া যাওয়া দরকার না? সেই
দিনই বৈকালের ট্টেনে সে খ্বশযরবাযঁড় রওনা হইল*গ। অপণ্ণর মা জামাইকে এতটুকু 1তিরৎ্কার
করিলেন না, এতাঁদন ছেলেকে না দোঁখতে আসার দর:ণ একটি কথাও বাঁদলেন না। বরং
এত আদর-যত্ব কাঁরলেন যে অপ: নিজেকে অপরাধী ভাঁবয়া সঙ্কুচিত হইয়া রইল । অপ
বাঁড়ের লোকজনের সঙ্গে কথা কাঁহতেছে। এমন সময় তাহার খুড়শাশড়ী একটি সন্দর
থোকাকে কোলে কাররা সেখানে আঁসলেন। অপ ভাবিল--বেশ থোকাটি তো । কাদের ?
খঘুড়শাশুড়ী বললেন যাও তো খোকন, এবার তোমার আপনার লোকের কাছে। ধাঁন্য
ঘাহোক, এমন নিষ্দুর বাপ কখনও দোঁথ নি। যাও তো একবার কোলে _

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৬৬

ছেলে তিন বৎসর প্রায় ছাড়াইয়াছে-- ফুটফুটে স:ম্বর গায়ের রং--অপণণর মত ঠোঁট ও
ম্যখের নীঁচেকার ভঙ্গী, চোখ বাপের মত ডাগর ডাগর। কিন্তু সবস:*্ধ ধারলে অপণণুর
ম্যখধের আদলই বেশী ফুঁটিয়া উঠে খোকার মে । প্রথমে সে কিছুতেই বাবার কাছে
আঁসবে না, অপাঁরাঁচত ম্যখ দ্বেখিয়া ভয়ে দিঁদমাকে জড়াইয়া রাঁহল--অপ্যুর মনে ইহাতে
আধাত্ত ল্যাঁগল । সে হ্যাঁসম:যখে হাত বাড়াইয়া বার বার থোকাকে কোলে আনিতে গেল
ভয়ে শেষকালে থোকা দিদিমার কাঁধে ম্‌খ ল্যকাইয়া রাঁহল। সম্ধ্যার সময় খানিকটা ভাব
হইল। তাহাকে দ-একবার “বাবা” বাঁলয়া ডাকিলও। একবার ক একটা প্যাঁথ দোঁথয়া
বাঁলল--ফাাঁথ, ফাঁখ, উই এত্তা ফাঁথ নেবো বাবা

“পাকে কাঁচ জিব ও ঠোঁটের ক কোশলে “ফ' বাঁলয়া উচ্চারণ করে, কেমন অদ্ভুত বাঁলয়া
মনে হয়। আর এত কথ্যও বলে খোকা !

কিন্তু বেশীর ভাগই বোঝা যায় না -উলটো-পালটো কথা, কোন: কথার উপর জ্রোর
দিতে গয়া কোন: কথার উপর দেয় কিন্তু: অপুর মনে হয় কথা কাঁহলে খোকার মুখ য়া
যেন ম্যাঁনক ঝরে -_ সে ষাহাই কেন বলুক না, প্রত্যেক ভাঙা, অশদ্ধ, অপ:ণ* কথ্যাঁট অপুর
মনে বদ্ময় জাগায় । স্‌:1ষ্টির আঁণ্ম যুগ হইতে কোন শিশু যেন কখনও “বাবা” বলে নাই,
'জল' বলে নাই_কোন: অসাধ্য 'সাধনই না তাহার খোকা কাঁর্তেছে !

পথে বাবার সঙ্গে বাহির হইয়াই খোকা বকুনি শর; কাল । হাত-পা নাঁড়িয়া কি
হুঝাইতে চায় _অপ; ন। ব্ঁঝয়াই অন্যমনগ্ক সে ঘাড় নাঁড়য়া বলে-- ঠিক ঠিক । তারপর
ক হল রে খোকা ?

একটা বড় সাঁকো পথে | পড়ে॥ থোকা বলে-বীব্া য্যব- ওই দেখব।

জ্বেলে আাঙ্কে গাছে নেন যাস দেয়ে খিয়েএকটাক ই কট, 2গসোা
থোকা আস্তে আস্তে ল; বাহিয়া নীচে নামে জলানকাশের পথটার ফাঁকে কর
গাছপ।লা দেখা যাংতেছে - না বিয়া বলে--বাবা, এই মধ্যে একতা বাগান --

“কু করো তো থোকা, একটা কু করো।

থ্যেকা উৎসাহের সাঁহত বাঁশর মত স্যে ডাকে -কুণউ-উ--পরে বলে তুম কল:ন
বাবা?

অপ; হ্যাঁলয়া বলে-- কু-উ-৯-৪-উ--

থোকা আমোদ পাইয়া নিজে আবার করে -আবার বলে--তাঁম কল_নে ?'“'বাড়ি
ফাঁরবার পথে বলে, খাঁবছাক এনো বাবা-_ঁদাদমা খাঁবছাক আঁড়বে - খাঁবছাক ভালো -।
ঢ্ধ্যাবেলা খোকা আরও কত গল্প, করে । এখানকার চাঁদ গোল । মা্যাঁসমার বাড়ি একবার
গয়াছিল, সেখানকার চাঁদ ছোট _এতটুকু ! অতঃুকু চাঁদ কেন বাবা ? শাঁপ্রই অপ; দোঁখল
থাকা দুষ্টুও বড়। অপ পকেট হইতে টাকা বাহির কাঁরয়া গবাঁণতেছে, খোকা ঘোঁথতে
দাইয়া চঁঁৎকার কাঁরয়া সবাইকে বলে দ্যাখ, কত তাকা 1-আয় আয়ন

পরে একটা ঢাকা তুলিয়া লইয়া বলে -এতা আম ববছ:ত দ্ববো না ।হাতে মুঠো
ধরা থাকে--আমি কাঁচের ভাঁতা 1কনবো--অপ; ভাবে থোকাটা ছ.ষ্টুও তো হয়েছে--

-দ্বেটাকা বকি করাঁব ?

“না কিছত দেবো না-_হিহি- ঘাড় দ্যলাইয়া হাসে ।

অপুর টাকাটা হাত হইতে লইতে কষ্ট হয়- তব লয়। একটা টাকার ওর ক দরকার ?
মছামাছ নন্ট। *

কাঁলকাতা ফাঁরবার সময়ে অপর মা বাঁললেন বাবা আমার মেয়ে 1গয়েছে, যাক্‌--
কন্তু তোমার কষ্টই হয়েছে আমার বেশী ! তোমাকে যে ক চোখে দেখেছিলাম বলতে

বি.র. ৩-৫
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৬৬ ববভুতি-রচনাবলণী

পাঁর নে, তাঁম যে এরকম পথে পথে বেড়াচ্চ, এতে আমার বক ফেটে যায়, তোমার মা
বেচে থাকলে ক বিয়ে না. করে পারতে? খোকনের কথাটাও তো ভাবতে হবে, একটা
বিয়ে কর বাবা ।

নোকায় আবার পণীরপ্যরের ঘাটে আমা । অপণণর ছোট খুড়তুত ভাই নন ,তাহাকে
তুলিয়া দিতে আসতোছল ।

খররোদ্রে বড়দল্বের নোনাজল চকচক: কাঁরতেছে। মাঝ নদীতে একখানা বাদাম-
তোলা মহাজন নৌকা, ঘরে বড়দলের মোহনার দিকে স.ন্দরবনের ধোঁয়া ধোঁয়া অপ্পণ্ট
সীমারেখা ।

আচ্চ্য! এরই মধ্যে অপণ যেন কত দ্রের হইয়া গিয়াছে । অসীম জলরাঁশর
প্রাস্তের ওই অনাতদ্পষ্ট বনরেখার মতই দরের- অনেক দরের ।

অপড্দের ডিঙিখানা দাঁক্ষণতীর থেশযয়া যাইতোঁছল। নোকার তলায় ছলাৎ ছলাৎ শব্দে
ঢেট ল্যাগতোঁছল। কোথাও একটা উন্চু ডাঙা। কোথাও পাড় ধ্বাসয়া নদ্গীগভে* পাঁড়য়া
যাওয়ায় কাশঝোেপের শিকড়গু-ুলা বাঁহর হইয়া ঝুলতেছে। একটা জায়গায় আঁনয়া
অপর হঠাৎ মনে হইল, জায়গাটা সে চানতে প॥াঁরয়াছে--একটা ছোট খাল, ডাঙার উপরে
একটা 1হজল গাছ। এই খালাটতেই অনেকাঁদন আগে অপণণকে কাঁলক(তা হইতে
আঁনবার সময় সে বাঁলয়াছিল-_ও কলা-বো, ঘোমট। খোল, বাপের ব্যাঁড়র দ্যাশটা চেয়ে
দ্যাথো--

তারপর *্টামার চাঁড়য়া খ:লনা, বাঁ দিকে সে একবার চাঁহয়া দোথয়া লইল। ওই যে
ছোট খড়ের ঘরটি প্রথম, বাদ টা্ণম স্যর ২৬) বক কক
এ দিকার দৈ অপর মী তা কি বগেও ভব ছি য় এনা
'আঁসিবে, যোদন শ্‌নাদ:%্টিতে খড়ের ঘরখানার দিকে চাহিয়া দোঁখতে দোঁখতে সমস্ত ঘটনাটা
মনে হইবে মিথ্যা স্বপ্ন ?

টনান'মেধ, উৎসুক, অবাক চোখে সোদকে চাঁহয়া থাকিতে থাকিতে অপুর কেমন এক
চছবদ্দমনীয় ইচ্ছা হইতে লাগল -একবার ঘরখানার মধ্যে যাইতে, সব দোঁখতে । হয়তো
অপণণর হাতের উন্যনের মাটির ঝিকটা এখনও আছে -_আর যেখানে বাঁসয়া সে অপণণর
হাতের জলখাবার খাইয়াছিল। প্রথম যেখানাটতে অপণণ ট্্রাচ্ক হইতে আয়না চর: বাঁহর
কাঁরয়া তাহার জন্য রাখা দিয়াছিল'* *

ট্রেনে উঠিয়া জানালার ধারে বাঁসয়া৷ থাকে । স্টেশনের পর স্টেশন আসে ও চাঁলয়া
যায়, অপ: শব্যই ভাবে বড়দলের তীর, চাঁদাকাঁটার বন, ভাঁটার জল কলকল: কাঁরয়া
নাঁময়া যাইতেছে, '-একাট অনহায় ক্ষুদ্র শিশ্যর অবোধ হাঁসি--মন্ধকার রাষল্লে ববিকীণ'
জলরাশির ওপারে কোথায় দাঁড়াইয়া অপর্ণা যেন সেই 'মনসাপোতার বাড়ির পুরাতন
1দনগবালর মত দু্ট্ীমভরা চোখে হাঁসমু:খে বলতেছে আর কক্ষনো যাবো না তোমার
সঙ্গে। আর কক্ষনো না দেখে নিও!

ফাল্গান মাস । কাঁলকাতায় সুন্দর দাঁক্ষণ হাওয়া বাঁহতেছে, সকালে একটু শণতও,
বোঁড'ংয়ের বারাজ্ছাতে অপ; বিছানা প্যাঁতয়া শ্তইয়া ছিল । থ্যব ভোরে ঘুম ভাঁঙয়া
বিছানায় শুইয়া শ্যইয়াই তাহার মনে হইল, আজ আর স্কুল নাই, টিউশাঁন নাই-_ আর বেলা
দশটায় নাকে-ম:খে গণাঁজয়া কোথাও ছুন্টতে হইবে না-আজ সমপ্ত সময়টা তাহার নিজের,
তাহা লইয়া সে যাহা খ্যাঁশ কাঁরতে পারে _আঙ্গ সে মত্ত 1'''মন্ত'''1''মুন্ত ! আর
কাহাকেও গ্রাহা করে না সে! কথাটা ভাবিতেই সারা দেহ অপনদ্বে' উল্লাসে শিহারয়া উঠিল

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৬৭

-বাঁধন-ছে ড়া মুাক্তর উল্লাস! বহুকাল পর স্বাধীনতার আল্বাদন আঙজ্জ পাওয়া গেল।
এ আকাশের ক্কমবিলীয়মান নক্ষত্লটার' মতই আজ সে দর পথের পাঁথক-- অজানার উদ্দেশ্যে
সে যাত্রার আরম্ভ হয়ত আজই হয়, ক কালই হয় !
পুলাকত মনে বিছানা হইতে উঠিয়া নযাঁপত ডাকাইয়া কামাইল,; ফসণ কাপড় পাঁড়ল।
পরাতন শোৌখথিনতা আবার মাথা চাড়া দয়া উঠার দর ঘদরাঁজর দোকানে একটা মটকার
পাপ্লাবি তৈয়ারি করিতে দিয়াছিল, সেটা নিজে 1গয়্য লইয়া আসল ৷।* ভাবিল--একবার
ইাঁমপারয়াল লাইব্রেরীতে গিয়ে দেখে আঁস নতুন বই কি এসেছে, আবার কতাদনে
কাঁলকাতায় ফির, কে জানে? বৈকালে নমিউটাঁজয়মে রকফেলার দ্রাম্টের পক্ষ হইতে মশক
ও ম্যালোরয়া সম্বশ্ধে বন্তৃতা ছিল । অপও গেল ৷ বন্তৃতাট সাঁচন্ ॥ একি ছাঁব দোঁখয়া
সে চমাঁকয়া উঠিল । মশকের জীবনোতহাসের প্রথম পর্যণয়ে সেটা থাকে কৰীট-_তারপর
হঠাৎ কাঁটের খোলস ছাাঁড়য়া সেটা পাখা গঙ্গাইয়া উড়িয়া যায়। ঠিক যে সময়ে কীঁটদেহটা
অসাড়, প্রাণহীন অবস্থায় জলের তলায় ডুাবয়া যাইতেছে _-নব-কলেবরধারণী মশকটা পাখা
ছাাঁড়য়া জল হইতে শ্যনে! উড়িয়া গেল । ট
মান-ষেরও তো এমন হইতে পারে! জলের তলায় সম্তরণকার অন্যান্য মশক কাটের
চোখে তাদ্বের সঙ্গী তো মাঁরয়াই গেল -তাদের চোখের সামন্ দেহটা তলাইয়া যাইতেছে।
কষ্তু জলের উদ্ধে' যে জগতে মশক নবজগ্ম লাভ কাঁরল, এরা তো তার কোনও খবরই রাখে
না, সে জগতে প্রবেশের আঁধকার তখনও তারা তো অঞ্জন করে নাই _মতত্যু ছারা, অন্ততঃ
তারের চোখে যা মত তার দ্বারা । এই মশক নযম়ন্তরের জীব, তার পক্ষে যা বৈজ্ঞাণনক

তা 1ক্ামথ

টানে ১ লন ভালে যা 2138 ও032ওগো

যাইবার আগে একবার পাঁরাঁচত বন্ধ:দের সাঁহত দেখা কাঁরতে ব্যাঁহর হইয়া পরাঁদন
সকালে সে সেই কাঁবরাজ বছ্ধন্টর দোকানে গেল৷ দোকানে তাহার দেখা পাওয়া গেল না,
উাঁড়য়া ছোকরা-চাকরকে য়া খবর পাঠাইয়া পরে সে বাসার মধ্যে ঢাঁকল।

সেই খোলার-বাঁড়-_সেই বাড়িট/'ই আছে৷ সঙ্কীণ* উঠানের একপাশে দযখানা বেলে-
পাথরের শিল পাতা । বন্ধাট নোড়া দিয়া কি পিষিতেছে, পাশে বড় একখানা খবরের
কাগজের উপর একরাশ ধসের রংয়ের গণড়া। সারা উঠান জনাড়িয়া কুলায়-ডালায় নানা
শিকড়-বাকড় রোদ্বে শ্যকাইতে দেওয়া হইয়াছে।

বন্ধু হাসিয়া বাঁলল, এসো এসো, তারপর এতাঁদন কোথায় ছিলে ? কিছ মনে করো
না ভাই, থারাপ হাত, মাজন “তৈরি করছি -এই দ্যাখ না ছাপানো লেবেল - চন্দ্রমূ্থী
মাজন, মাঁহলা হোম ই-্ডাঁম্ট্রয়ালু 1 "্ডকেট আজকাল মেয়েছের নাম না দিলে পাব'লকের
সিমপ্যাথ পাওয়া যায় না, তাই এ নাম দদিয়েছি। ব স্‌ ব"স-ওগো। বার হয়ে এসো ন্য।
অপ-্ব' এসেছে, একটু চা-টা করো।

অপ; হাাঁসয়া বাঁলল, সাঁন্ডকেটের সভ্য তো দেখাঁছ আপাতত মোটে দ:জন, তুমি আর
তোমার স্ব এবং খুব যে য়্যাক্‌নটভ সভ্য তাও ব্যঝাঁছ।

হাসিম:খে বন্ধ--পত্লী ঘর হইতে বাঁহরেঁ আসিলেন, তাঁহার অবস্থা দ্বরোখয়া অপুর মনে
হইল, অন্য শশলথানাতে তিাঁনও কিছ: পুদ্বে' মাজন-লেষা-কাযে” নষত্ত ছিলেন । তাহার
আসিবার সংবাদ পাইয়াই শিল ছাঁড়য়া ঘরের মধ্যে পলাইয়াছিলেন। হাত-ম্যখের গংড়া
ধুইয়া ফেলিয়া সভ্য-ভব্য হইয়া য্যাঁংর হইলেও মাথার এলোমেলো উড়ন্ত চুলে কপালের
পাশের ঘামে সে কথা জানাইয়া দ্বেয়।

বদ্ধ; বাঁপল-_ কি কাঁর বল ভাই, দিনকাল ষা পড়েছে, পাওনাদারের কাছে দ-বেলা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৬৮ বিভুাত-রচনাবলী

অপমান হাঁচ্ছ, ছোট আদালতে ন্যাঁলশ ক'রে নগোকানের ক্যাশবাক্া সীল ক'রে রেখেছে ।
দন একটা টাকা খরচ -বাসায় কোন দন খাওয়া হয়, কোন দিন--

বন্ধ-পত্মী বাধা দয়া বাঁললেন, তুঁম ও-কাঁদন গেয়ো অন্য সময় । এখন উন এলেন
এতাঁদুন পর, একটু চা খাবেন, ঠাণ্ড। হবেন, তা না তোমার কাঁদি শ্যর; হ*ল। *

আহা, আম ক পথের লোককে ধরে বলতে যাই? ও আমার ক্লাসফ্রেণ্ড, ওদের কাছে
দুখের কথাটা বললেও ইয়ে, পাতা চায়ের প্যাকেট একটা খুলে নাও না? আটা আছে
নাক? আর দ্যাখ, না হয় ওকে খান-চারেক র:1ট অন্ত৩-_

-আচ্ছা॥ সে ভাবনা তোমায় ভাবতে হবে না। পরে অপ্যর 1দকে চাঁহয়া হাঁনময়া
বাঁললেন --আপাঁন সেই বিজয়া দশমীর পর আর একাঁদনও এলেন না যে বড় ?

চা ও পরোটা খাইতে খাইতে অপ: ননজের কথা সব বাঁলল -- শীঘ্রই ব্যাঁহরে যাইতেছে,
সে কথাটাও বাঁলল । বন্ধ; বাঁলল» তবেই দ্যাথো ভাই, তব্য তাঁম একা আর আম স্লী-
পত্র নিয়ে এই কলকাতা শহরের মধ্যে আজ পাঁচ-পাঁচাঁট বছর যে বক ক'রে দিন কাটাচ্ছি তা
আর''-এই সব নিয়ে একরকম চালাই, পয়মা-প্যাকেট চা আছে, খাঁদরযাদ মোদক আছে।
মাজনের লাভ মন্দ নাঃ কন্ত, কি 'জান, এই ডোটোটা পড়ে যায় দেড়-পর়সার ওপর, মাজনে,
লেবেলে, ক্যাপস:লে তাও প্রায় দপর়সা-তোমার কাছে আর 'ল্বাকয়ে ?ক করব, ম্বামণী-
দ্রীতে খাট কিন্তু মজ্যরী পোষার্য কই ? তব:ও তো দোকানীর কাঁমণন ধাঁর নন হসেবের
মধ্যে ৷ 'এাঁদকে চার পয়সার বেশী দাম করণে কম:পট করতে পারব না ।

খ্যঁনক পরে বন্ধু বলল ওহে তোমার বোঠাকরুণ বলছেন, আমাদের তো একটা খাওয়া

্ আছে বার সেটা স্‌ তা ন?েশর রিতু ফেয় রওয়েল ফিল্ট হয়ে যাবে
৬৭৭) বে উলটো এই ফু 0০1৫3৬1১০৬৬ ১০১,০৬০

বণ মনে মনে ভারী কৃতজ্ঞ হয উঠিল বন্ধু-পদ্নীর প্রাত। । ইহাদের মাঁলন বেশ ও
ছেলেমেয়েগযালির জীণণ চেহারা হইতে ইহাদের ইতিহাস সে ভালই বাাঁঝয়াছিল । কিছ;
ভালো খাবার আনাইয়া খাওয়ানো, একটু স্গামোদ আহমাদ করা-_1কণ্তু হয়ত সেটা দাঁরদু
সংসারে সাহাযোের মত দেখাইবে। যাঁ॥ ইহারা না লয় বা মনে কিছ, ভাবে ?--ও-পক্ষ
হইতে প্রদ্তাবটা আসতে সে ভারী খশী হইল।

ভোজের আয়োজনে ছ-সাত টাকা ব্যয় কাঁরয়া অপ বন্ধুর সঙ্গে ঘ; বরয়া বাজার কাঁরল।
কই মাছ, গলদা-চংাঁড়, ডিম, আল; ছানা, দই, সন্দেশ ৷

হয়তো খুব বড় ধরণের কিছ; ভোজ নয়, কিন্তু বন্ধ-পত্বীর আদরে হাাঁসম:খে তাহা এত
মধ্যুর হইয়া উঠিল ! এমন কি এক সময়ে অপু মনে হইল, আসলে তাহাকে থাওয়ানোর
জন্যই বন্ধ-পত্রীর এ ছল । লোকে ইচ্টদেবতাকেও এত যত্ন করে না বোধ হয়। 1পছনে
স্ব সময় বদ্ধ্যর বোট পাখা হাতে বাঁসয়া তাহাদের বার্তাস কাঁরতোঁছলেন, অপু হাত
উঠাইতেই হাাঁদম:্খে বাঁপলেন -ও হবে লা, আপাঁন আর একটু ছানার ডালনা নিন _-ও কি,
মোচার চপ পাতে রাখলেন কার জন্যে ? সে শ্যনব না -

এই সময় একট পবেরো-যোল বছরের ছেলে উঠানে আসয়া দাঁড়াইল। বন্ধ; বালল-_
এসো। এসো কুঞ্জ, এসো বাবা। এইটি আমার শালীরংছেলে, বাগবাঙ্গারে থা?। আমার সে
ভায়রা-ভাই মারা গেছে গত শ্রাবণ মাসে । পাটের প্রেসে কাজ করত, গঙ্গার ঘাটে রেললাইন
পোঁরয়ে আসতে হয় । তা রোজই আসে, সোঁদন একখানা মালগাড়ি দাঁড়িয়ে আছে। তা
ভাবলে, আবার অতখানি ঘরে যাব ? যেমন গাড়ির তলা দিয়ে গলে আসতে গয়েছে
আর অমাঁন গাাঁড়খানা দিয়েছে ছেড়ে। তারপর ঢাকায় কেটে-কুটে একেবারে আর 1ক-_
দুটি মেয়ে, আমার শালী আর এই ছেলে, একরকম ক'রে বন্ধ;-বাশ্ধবের সাহায্যে চলছে।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৬৯

উপায় কি? :-তাই আজ ভাল খাওয়াটা আছে, কাল দ্র বললে, যাও কুজকে বলে এসো-
ওরে বসে যা বাবা, থালা না থাকে পাতা একখানা পেতে ৷ হাঙ-ম্যখট। ধুয়ে আয় বালা--
এত দোঁর ক'রে ফেলল কেন ?

বেলা বেশী ছিল না। খাওয়া-দাওয়ার পর গল্প কাঁরতে কাঁরতে অনেক রাত হইয়া
গেল। অপ: বলল, আচ্ছা, আজ উঠ ভাই, বেশ অনেন্দ হ'ল আজ্গ অনেকাঁদন পরে-_

বন্ধ; বাঁলল, ওগো, অপ:্বকে আলোটা ধরে গাঁলর ম:খটা পার ক'রে দাও তো ? আম
আর উঠতে প্যাঁর নে--

একটা ছোট্র কেরোসনের টোন হাতে বোট অস্ত পিছনে 1পছনে চাঁলল।

অপ বাঁলল, থাক, বোষাকর:ণ, আর এগোবেন না। এমন আর কি অন্ধকার, যান
আপাঁন-_

-আবার কবে আসবেন ?

- ঠিক নেই, এখন একটা লম্বা পাড়ি তো দি

কেন, একটা বিয়ে-থা করুন না? পথে পথে সম্ন্যাসী হয়ে এ রকম বেড়ানো ক
ভাল? মাও তো নেই শ্নোৌছ। কবে যাবেন আপাঁন ?'- যাবার আগে একবার আসবেন
না, যাঁছ পারেন।

--তা হয়ে উঠবে না বৌঠাকর্‌:ণ । 1ফাঁর যাঁদ আবার' তথন বরং-_ আচ্ছা নমঞ্কার।

বোঁটি ঢৌোঁম হাতে গাঁলর মুখে দাঁড়াইয়া রাঁহল।

০১১১১৮১১১১১ আত দৃক পর” তত ১০১০১

আর 1কছ্‌দন দৌর কাঁরলে বাই হইবে নাণ এখানে চাবার উমেদার হইয়া
দোরে দোরে ঘণারতে হইবে । কিন্ত; আকাশপাতাল ভাবিয়াও ক ঠিক হইল না । একবার
মনে হয় এটা ভাল, আবার মনে হয় ওটা ভাল । অবশেষে স্থির কারল স্টেশনে গয়া সদ্মখে
যাহা পাওয়া ষাইবে, তাহাতেই উঠা ষাইবে । জিঁনস-পত্র বাঁধিয়া গছাইয়া হাওড়া প্টেশনে
টয়া দোঁখল, আর মাঁনট পনেরো পরে চার মন্বর প্ল্যাটফম* হইতে গায়া প্যাসেঞ্জার
ছাঁড়তেছে। একখানা থার্ড ক্লাসের টাঁকট কানয়া সোজ। ট্রেনে উঠিয়া জানালার ধারের
একট! জায়গায় সে নিজের বিছানাটি পাঁতয়া বাঁদল।

অপ; কি জানত এই যাত্রা তাহাকে কোন: পথে চালিত কাঁরয়। লইয়া চাঁলয়াছে ? এই
চারটা বিশ দমানটের গয়না প্যাসেঞ্জার ? পরবতী” জীবনে সে কতবার ভাবিয়াছে যে সে তো
পাঁজ দোঁখয়া যান্ন্য শর; করে নাই, কিন্তু কোন মহাশযভ মাহেন্দুক্ষণে সে হাওড়া স্টেশনে
থার্ড ক্লাস টিকিট ঘরের ঘ:লঘুলিতে ফাঁরাঙ্গ মেয়ের কাছে গয়া একখানা টিকিট চঢাঁহয়াছল
_দৃশ টাকার একখানা নোট দয়া সাড়ে পাঁচ টাকা ফেরত পাইয়াছিল। মানুষ যাঁদ তাহার
ভাঁবয্যৎ জানতে পারিত !

অপ বর্ত'মানে এসব কছই ভাবিতোছিল না। এত বয়ন হইল, কখনও দে গ্ল্যাণ্ডকর্ড
লাইনে বেড়ায় নাই, সেই ছেলেবেলায় দা্ট বার ছাড়া ইন্ট ই ্ডয়ান রেলেও আর কখনও
চড়ে নাই, রেলে চাঁড়য়া দরেদেশে যাওয়ার আনম্দে সে ছেলেমান:যের মতই উৎফুল্ল হইয়া
তউঁয়াছল;

রাস্তার ধারে গাছপালা কমশঃ করপ বদ্লাইয়া যায়, লক্ষ্য কারবার ইচ্ছা অনেকাদন
হইতে তাহার আছে, বছ্ধ'মান পযণস্ত দোৌঁখতে দোঁথতে গেল, বিষ্তু তাহার পরই অন্ধকারে

আর দেখা গেল না ।
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

সপুদশ পরিচ্ছেদ

পরদিন বৈকালে গয়ায় নানিয়া সে বিষ্ণুপাদমান্দিরে পি'্ড ছিল । ভাঁবল, আমি এসব মানি
বানামাঁন,বকিষ্তু সবটুকু তো জানি নে ? যাঁদ কিছ থাকে, বাপমায়ের উপকারে নাগে !
পন্ড দিবার সময়ে ভাবিয়া ভাঁবয়া ছেলেবেলায় বা পরে যে যেখানে মারা গিয়াছে বাঁলয়া
জ্ঞানা ছিল, তাহাদের সকলেরই উদ্দেশে 1পণ'্ড দিল । এমন ক, 1পাঁসমা ইন্দির ঠাকর;ণকে
সে মনে কাঁরতে না পারলেও দাঁদর ম:খে শ্যানয়াছে,- তাঁর উদ্দেশে -আতুরী ডাইনী
বুড়ীর উদ্দেশেও ।

বৈকালে ব্‌শ্ধগয়া ছোধিতে গেল । অপর যাঁদ কাহারও উপর শ্রদ্ধা থাকে তবে তাহার
আবাল্য শ্রদ্ধা এই সত্যদুষ্টা মহাসনম্র্যাসীর উপর । ছেলের নাম তাই সে র্যাঁখয়াছে আমতাভ ।

বামে ক্ষাঁণস্রোতা ফল্গু কটা রঙের বালশয্যায় ক্লান্ত দেহ এলাইয়া দিয়াছে, ওপারে
হাজারিবাগ জেলার সীমান্তবত্তী পাহাড়শ্রেণী, সারাপথে ভারী স্‌ন্দর ছায়া, গাছপালা,
পাখির ডাক, ঠিক যেন বাংলাদেশ । সোজা বাঁধানো রাস্তাটি ফল্গ.র ধারে ধারে ডালপালার
ছায়ায় ছায়ায় চালয়াছে, সারাপথ অপ; শ্বপ্লাভিভূতের মত এক্কার উপর বাঁসয়া রাঁহল । একজন
হালফ্যাশানের কাপড়-পরা তরুণী মাঁহলা ও সম্ভবত তাঁহার *বামণ মোটরে বুষ্ধগয়া হইতে
দ্ফারতেছেন, অপ: ভাবল হার্জার হাজার বছর পরেও এ কোন: নেন য:গের ছেলেমেয়ে
প্রাচীলকালের সেই পীনঠদ্থানাট এমন সাগ্হে দোখতে আঁসয়াছিল ? মনে পড়ে সেই অপব্বে*
রা, নবজ্রাত শিশর ও ার অঙ্গ পর দিন সেক কঠোর তপস্যা ।
কিণ্তু এ মেটির : রা রি আও সঠিগ়যছে ধরাতে)
পূররাতনের সবই চ্‌ণ 174 টড পাল্টাইয়া নবয:গের পত্তনক ।রাজা শ্যণদ্ধোধনের
কাঁপল্াব*্তুও মহাকালের প্রোতের ম:খে ফেনার ফুলের মত কোথায় ভাপয়া ঁগয়াছে, কোন
চহুও রাখিয়া যায় নাই-_কদ্তু তাঁহার দা*্বজয়ী পয দিকে ছকে যে বহতর কাঁপলাবস্তুর
অদ্‌শ্য সিংহাসন প্রতিষ্ঠা করয়া 'গয়াছেন--তাঁহার প্রভুত্বের নিকট এই আড়াই হাজার বৎসর
পরেও কে না মাথা নত কাঁরবে ?

গয়া হইতে পরাঁদন সে 1দ্ল্লী একপ্রেসে চাঁপল-_- একেবারে দল্লীর টাঁকট কাটিয়া ।
পাশের বোঁ্ততেই একজন বাঙালী ভদ্রলোক ও তাঁহার »ল্ল] যাইতোঁছলেন ! কথায় কথায়
ভদ্রলোকাঁটর সঙ্গে আলাপ হইয়া গেল । গাঁড়তে আর কোন বাঙালী নাই, কথাবাত্তনর সঙ্গী
পাইয়া তিনি খবব খশী । অপ কিদ্তু বেশী কথাবাত্তা ভাল লাগিতোঁছল না। এরা এ-
সময় এত বক-বক করে কেন ? মারোয়াড়ী দ:ন্ট তো সাস্যরাম হইতে নিজেদের মধ্যে বকুনি
শুরু কাঁরয়াছে। ম:খের আর 1বরাম নাই ।

খুশীভরা, উৎস্যুক। ব্যগ্র মনে সে প্রত্যেক পাথরের ন্যাড়াট, গাছপালাটি লক্ষ্য কাঁরয়া
চাঁলয়াছিল ৷ বামাদকের পাহাড়শ্রেণীর পিছনে সে অস্ত গেল, সারা পাঁচম আকাশটা লাল
হইয়া আছে, আনন্দের আবেগে সে দ্রুতগামী গ্যাঁড়র দরজা খবালয়। দরজ্জার হাতল ধাঁরয়া
দাঁড়াইতেই ভদ্রলোকাঁট বাঁলয়া উিলেন, উন্হয+ পড়ে যাবেন, পাদননিতে দ্লিপ করলেই-_বন্ধ
করুন মশাই । রঃ

অপ: হ্যাঁসয়া বলল, বেশ লাগে কন্তু, মনে হয় যেন উড়ে যাচ্ছি ।

গাছপালা, খাল, নদী, পাহাড়, কাঁকর-ভরা জ্াঁম॥ গোটা শাহাবাদ জেল্যটা তাহার পায়ের
তলা দয়া পলাইতেছে । অনেক দ্র পর্যন্ত শোণ নদের বালুর চড়া জ্যোৎদ্নায় অদ্ভুত
দেখাইতেছে । নীল নদ ? ঠিক এটা যেন নীল নর্ব। ওপ্যারে সাত-আট মাইল গাধার পিঠে
চাঁড়য়া গেলে ফ্যারাও রামেসিসের তৈরণ আব্য িম্বেলের বিরাট পাষাণ মান্দর---ধসর অল্পষ্ট

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁঙ্গত ৭১

কুয়াসায় ঘেরা মর্‌ভামর মধ্যে অতীতকালের বিদ্মত দেবদেবীর মঞ্দির। এপস, আইসিস,
হোরাস, হাথর, রা--নল নদ যেমন গাঁতর ম:খে উপলখণ্ড পাশে ঠোঁলয়া রাখিয়া পলাইয়া
চলে- মহাকালের বিরাট রথচক্ব তা"্ডব-ন:তাছম্দে সব দ্থাবর অদ্থাবর জিনিসকে পছ, ফোলয়া
মহাবেগে চলিবার সময় এই বিরাট গ্রানাইট মাঁদ্দরকে পথের পাশে ফোঁলয়া রাখয়া চালা
গয়াছে, জ্নহীন মপ্রভামির মধ্যে বিস্ম:ত সভ্যতার চিহ্ন _মাঁন্দরটা, কোন বষ্মতে ও ব্যাঁতল
দ্বেবদেবীর উদ্দেশ্যে গাঁঠত ও উৎসগা'কৃত।

একটু রাষ্লে ভদ্রলোকাঁট বাঁললেন, এ লাইনে ভাল খাবার পাবেন না, আমার সঙ্গে খাবার
আছে, আস:্‌ন খাওয়া যাক।

তাঁহার স্ব কলার পাতা চাঁরয়া সকলকে বোঁগ্ডর উপন্ পাঁতয়া দিলেন _লঁচ) হালুয়া
ও সম্দেশ-_সকলকে পাঁরবেশন কাঁরলেন ৷ ভদ্রলোকাঁট বাঁললেন, আপাঁন খানকতক বেশী
লব ননিন, আমরা তো আজ মোগলসরাইয়ে রেকজানি* করব; আপন তো সোজা দিল্লী
চলেছেন।

এ-ও সপ এক আমাভিস্তিতা। পথে বাহির হইলে এত শীঘও এমন ঘাঁনণঠতা হয়! এক
গাঁলির মধ্যে শহরে শত বর়্ণ বাস কাঁরলেও তো তাহা হয় না? ভদ্রলোকটি নিজের পাঁরচয়
দিলেন নাগপ্যরের কাছে স্টোন গবনমেস্ট রিজা* ফরেষ্ট-এ কাজ করেন, ছ:টি লইয়া কালী-
ঘাটে *্বশ্রবাঁড় আঁসয়যাছিলেন, ছাট অস্তে কম স্থান চাঁলয়াদ্রেন। অপুকে তিকানা
দিলেন। বার বার অনুরোধ কাঁরপেন: সে যেন দল) হইতে ফারবার পথে একবার আঁত
কহ অবশ! যায়, বাঙালীর মুখ মোটে দৌখতে পান না -অপ গেলে তাঁহারা তো কথা

মো

৬৭৬

দিলীতে ট্রেন পেশছাইল রা সাড়ে এগারোটায় ।

গাণজয়াবাদ স্টেশন হইতেই সে বাঁহরের দিকে ঝুশকয়া চযাঁহরা দোঁখল-_যে-দলীতে
গাঁড় আঁসতোঁছল তাহা এস. কপ্যর কোম্পানীর 1দল্লণ নয়, লোঁজম:লোঁটভ য়্যাসেমব্লীর
মেন্বারদ্বের দল্লী নয়, এঁসয়াটক পেট্রোলয়মের এজেন্টের দিল্লী] নয় _- সে দিল্লী সম্প:' ভিন্ন
-্বহ্ুকালের বহ:নগের নরনারীদের _মহাভারত হইতে শর; কাঁরয়া রাজাসংহ ও মাধবী-
কঙ্কণ,--সমযুদয় কাঁবতা, উপন্যাস, গল্প, নাটক, কঙ্পনা ও ইতিহাসের মাল-মশলায় তাহার
প্রাত ইটখানা তোর, তার প্র]তধ্ালকণা সপুর মনের রোমান্সে সকল নায়ক-নায়িকার পুণ্য-
পাদপ:ত-ভাৎ্ম হইতে আওরঙ্গজেব ও সদাশব রাও পযণস্ত - গাশ্ধারী হইতে জাহানারা
পয্যযত্ত সাধারণ দিল্লী হইতে সে দল্লীর দযরস্ব অনেক ! দল হনৌজ দর অন্ত, বহ:দর
বহ্‌শতাঝ্দীর দে পারে, সে দিল্লী কখনও কেহ দেখে নাই।

আজ নয়, মনে হয় শৈশবে মায়ের ম:খে মহাভারত শোনার দিন হইতে ছিরের পণকুরের
ধারের বাঁশবনের ছায়ায় কাঁচা শেওড়ার ডাল পাাত্য়া 'রাজপত জীবন-সম্ধ্যা' ও 'মহারাদ্্
জণীবন-প্রভাত' পাঁড়বার দিনগ:াল হইতে, সকল ইতহাস, যাত্তা, থয়েটার, কত গল্প, কত
কবিতা, এই দিল্লী, আগ্লা। সমগ্র রাজপ্‌তানা ও আধযাবত্ত' তাহার মনে একটি অতি অপর:প,
আঁভনৰ, শপ্লময় আসন আঁধকার কাঁরয়া আছে-_অন্য কাহারও মনে সে রকম আছে কিনা,
সেটা প্রশ্ন নয়, তাহার মনে আছে এইটাই বড় কথা ।

কিদ্তু ব্যাঁহরে ঘন অন্ধকার, কিছ: দেখা যায় না _অনেকক্ষণ চাঁহয়া কেবল কতকগলা
সগন্যোলের বাতি ছাড়া আর কিছ:ই চোখে পড়ে না, একটা প্রকাণ্ড ইয়ার্ড: কেবিন, লেখা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৭২ 1বিভুাুত-রচনাবলী

আছে, দলী জংশন ইস্ট'--একটা গ্যাসোলিনের ট্যা*+ক--তাহার পরই চারদিকে আলোকিত
প্ল্যাটফর্ম_ প্রকাণ্ড দ্রোতলা স্টেশন - সেই পয়াস' সোপ,কাঁটংস পাউডার, হল:স:ডিমটে*পার,
লুপটনের চা । আবদ:ল আঁজজ হাকিমের রৌশনেসেকাৎ, উৎকৃষ্ট ছাদের মলম ।

নিজের ছোট কাযানভোসের স.্টকেস ও ছোট বিছানাটা হাতে লইয়া অপ স্টেশনে নামল
রাত অনেক, শহর সদ্প্যর্ণণ অপারাঁচত, জিজ্ঞাসা কাঁরয়া জানল, ওয়েটংর,.ম দোতলায়,
রারি সেখানে কাটানোই নিরাপদ মনে হইল ।

সকালে উাঁঠয়া জিনিসপতত স্টেশনে জমা দ্বয়া সে বাঁহরে আসিয়া দাঁড়াইল । অর্ধ 'মাইল-
ব্যাপী ছীঘ' শোভাযাত্লা কাঁরয়া স:াষ্জত হস্তীপ:ড্ঠে সোনার হ।ওদায় কোন শাহাঙ্গাদী নগর
ভ্রমণে ব্যাঁহর হইয়াছেন ক ? দযধারে আবেদনকারী ও ওম:রাহ: দল আভুনমি তসলাীম কাঁরয়া
অনুগ্রহ ভিক্ষার অপেক্ষায় করঙ্গেড়ে খাড়া আছে কি? নব আগম্তুক নরেন্দ্রনাথ পাৎশা
বেগমের কোন: সরাইখানায় ধ্মপানরত ব্‌্ধ পারশ।দেশীয় শেখের নিকট পথের কথা
জিজ্ঞাসা কাঁরয়!ছিল ?

কিন্তু এ যে একেবারে কলিকাতার মতই সব! এমন ক মাঁণল!ল জ:য়েলাসে'র বিজ্ঞাপন
পয্যণস্ত। দ:জন লোক কলিকাতা হইতে বেড়াতে আসিয়াঃছলঃ টাঙাঙাড়া সন্ত্রা পাঁড়বে বাঁলয়া
তাহাকে তাহারা সঙ্গে লইবার প্রস্তাব কাঁরল । কুতুবের পথে একজন বাঁলল, মশাই, আরও
বার-দই দল্লী এসোঁছ, কুতুবের ঘরগীর কাটলেট খানান কখনও, না ? আঃ-_সে যা ঈজানস,
চলন, এক ডজন কাটলেট অড়ণর দিয়ে তবে উঠব কুতুবাঁমনারে।
' বাল্যকালে দেওয়ানপ:রে পাঁড়বার সময় পুরানো দিল্লীর কথা পাঁড়য়া তাহার কল্পনা

হা যর বার স্কুলের পাশের এবটা প্র টং লার ছাঁব অপর মনে. উদয়
পচ সম
্ শহর হইতে যে এতদর তাহা সে ভাবে নাই। তদপাঁর সে দোঁখয়া বিষ্মিত হইল,
এই দ্বীর্ঘ পথের দ্যধারে মরভুমির মত অনুব্ধর কাঁটাগাছ ও ফাঁণমনসার ঝোপে ভরা রোদ্ু-
দগ্ধ প্রাস্তরের এখানে ওখানে সঞ্ব'ব্ন ভাঙা বাড়ি, মিনার, মসাঁজ”, কবর, খিলান, দেওয়াল ।
সাতটা প্রাচীন মৃত রাজধানীর মক কৎকাল পথের দুধারে উ'চীনচু জমিতে বাবলাগাছ ও
ও ক্যাকটাস গাছের ঝোপ-ঝাপের আড়ালে হাতগোরব নি্তন্ধতায় আত্মগোপন কাঁরয়া আছে
-পথ্যৌরায় পিথোরার দিল্লী লাল;,কাট, দাদবংশের দল্লী, (ত/গলকদের দিল্লী, আলাউদ্দীন
খিলজীর ল্লী, শাঁর ও জাহানপনাহ মোগলদের দল্ী । অপ জীবনে এ রকম দ্য
দেখে নাই, কখনো কল্পনাও করে নাই, মে অবাক হইল, আঁভড়ুত হইল, নীরব হইয়া গেল,
গাইড-ব:ক উল্টাইতে ভুলিয়া গেল, ম্যাপের নম্বর মিলাইয়া দোঁথতে ভুলিয়া গেল--মহা-
কালের এই বিরাট শোভাষাল্লা একটার পর একটা বায়োচ্কোপের ছাঁবর মত চাঁলয়া যাইবার
দশ্যে দে যেন সাষ্বত্হারা হইয়া পাঁড়ল । আরও বশেষ হইল এই জন্য যে, মন তাহার নবীন
আছে। কখনও কছ; দেখে নাই, চর্কাল আঁন্তাকুড়ের আবঙ্জনায় কাটাইয়াছে অথচ মন
হইয়া উাঁঠয়াছে সংম্বগ্লাসী, বুডুক্ষ: । তাই সে যাহা দোৌঁথতোঁছল, তাহা যেন বাহিরের চোখটা
দিয়া নয়, সে কোন: তীক্ষণ্শী* তৃতীয় নেন্ন। যেটা না খ্যাললে বাঁহরের চোখের দেখাটা
নিষ্ফল হইয়া যায়।

ঘূরতে ঘাঁরতে দুপ্যরের পর দে গেল কুতব হইতে অনেক দরে গয়াস্যন্ছীন তোগলকের
অদমাপ্ত নগর--তোগলকাবাদে ৷ গ্রাষ্ম দুপুরের খররোদ্রে তখন চারিধারের উষরভুমি
আগ্যন-রাঙা হইয়া উঠিয়াছে । দর হইতে তোগলকাবাদ্‌ দেখিয়া মনে হইল যেন কোন
দৈত্যের হাতে গাঁথা এক বিরাট পাষাণ-দুগ' |তৃণ-বিরল উষরভুূমি, পল্লহীন বাবলা ও কণ্টক-
ময় ক্যাকটোনের পটভুমিতেখররোদ্নে সে যেন এক বদ্ব'র অস্রবীযষণ ম-উদ্চ পাষাণ দুগপ্রাচীর

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপব্যাঁজত ৭৩

হইতে পিদ্ধ:, কাথিয়াবাড়, মালব, পাঞাব,--সারা আব'্যাবস্ত কে ভমকুটি কাঁরয়া দাঁড়াইয়া আছে।
কোথাও সক্ষ্যে কার:কা্যেযের প্রচেষ্টা নাই বটে, নণ্ঠুর বটে, রক্ষ বটে, কিন্তু সবটা মাঁলয়া
এমন বশালতার সোম্দযষণ, পোরুষের সৌম্য, বদ্ব'রতার মোদ্দর্ষণ _যা মনকে ভীষণভাবে
আকৃষ্ট করে, হৃদয়কে বঞ্রমযাণ্টতে আঁকড়াইয়া ধরে। সব আছে, কদ্তু দেহে প্রাণ নাই,
চারিধারে ধ্যংসম্তুপ, কাঁটাগাছ, ববিশজ্খলতা, বড় বড় পাথর গড়াইয়া উঠিবার পথ ব্‌জাইয়া
রাাঁখয়াছে-_ম:তম্‌খধের ভ্রকুটি মা । *

সাধ্য নিজামউদ্দীনের আঁভশাপ মনে পাঁড়ল- ইয়ে বাসে গজর, ইয়ে রাহে গ্যজর-

প্‌থ্লীরায়ের দ্যর্গের চবৃতরার উপর যখন সে দাঁড়াইয়া -হ-হ, ক মুশকিল) ক
অজ্ডুতভাবে 1নাষ্চাঁন্দপ:রের সেই বনের ধারের ছিরে প.কুরটা এ দ:রগে'র সঙ্গে আঁড়ত হইয়া
আছে, বালোযে তাহারই ধারের শেওড়াবনে বাঁসয়া 'জীবন-প্রভাত” পাঁড়তে পাঁড়তে কতবার
কঃপনা কাঁরত, প:থ্হীরায়ের দুত' ছিরে প.কুরের উচু ওঁদকের পাড়টার মত ব্যাঁধ । - এখনও
ছাঁবটা দৌখতে পাইতেছে -কতকগ্যাল গ:গ:লি শাম;ক, ও-পারের বাঁশঝাড় । যাক, চবযতরার
উপর দাঁড়াইয়া থাকিতে থাকিতে দর পাঁশ্চম আকাশের চারধারের মহাদন্মশানের উপর ধনের
ছায়া ফোঁলয়া সাম্রাজোর উত্থান-পতনের কাহিনী আকাশের পটে' আগুনের অক্ষরে লাঁথয়া
স্যর্য্য অস্ত গেল । সে সব আঁত পাঁবন্ন, গোপনীয় মূহুর্ত! অপ. র জীবনের - দেবতারা তখন
কানে কানে কথা বলেন তাহার জীবনে এর;প স্য্যণযান্ত আর কটা বা আসিয়াছে ? ভয়ও
বিস্ময় দ:ই-ই হইল, সারা গায়ে যেন কাঁটা দিয়া উঠিল, বক অপ্‌ন্ব' অনুভুতি ! জীবনের
চক্ববালনোৌম এতাঁদন যে কত ছোট অপাঁরসর ছিল, আজকার !দনাটর পরৰ্বে' তাহা

তন্য। রা রা রা _ | রা রড রা রম
টি জর 5০809  ৩  ক
কবরের পাচ্বে' দাঁড়াইয়া মসাঁজদ-দ্বারে ক্ীত দু-চার পয়সার গ্োলাপফুল ছড়াইতে ছড়াইতে
অপুর অশ্র; বাধা মানিল না। এন্বযে্যর মধ্যেঃ। ক্ষমতার দদ্ভের মধ্যে লাঁলত হইয়াও
পতণ্যবতী শাহাজাদশীর এ দীনতা, ভাব.কতা, তাহার কঙপনাকে মঞ্থ রাঁখয়াছে চিরাদন ।
এখনও যেন বধ্বাস হয় না যে, সে যেখানে দাঁড়াইয়া আছে সেটা সত্যই জাহানারার
কবর-ভ্াঁম ৷ পরে সে মসাঁজ॥ হইতে একজন প্রৌঢ় ম:সলমানকে ডাকিয়া আনিয়া কবরের
টশরোদ্েশের মাদ্বে'ল ফলকের সেই বিখ্যাত ফাস কাঁবতাটি দেখাইয়া বাঁলল, মেহেরবান

করকে পাঁঢ়য়ে, হাম 1লখ লেঙ্গে ।
প্লোঢ়াট কাঁড্ৎ বকাশশের লোভে খামখেরালী বাঙালী বাব্‌:টিকে খুশী করার জন্য

জোরে জোরে পাঁড়ল-_ মি
বিজু গ্যাহ: কসে ন-পোশদ: মজার ইমা-রা।
ক করবপোষ:-ই-ঘরীবান: হাাঁদন: মীগ্যাহ: বস অন্ত: ।
পরে সে কাঁব আমণীর খসরুর কবরের উপরও ফুল ছড়াইল ।
পরাঁদন বৈকালে শাহজাহানের লালপাথরের কেল্ল। দৌঁখতে গিয়া অপরাহ্ণের ধ:্সর
ছায়ায় দ্বেওয়ান-ই-খাসের পাশের খোলা ছাদে একখান্া পাথরের বোঁগ্তে বহক্ষণ বাঁসয়া
রাহল। মনে হইল এসব স্থানের জীবনধারা কাহিনী কেহ লিখিতে পারে নাই। গন্েপে,
উপন্যাসে, নাটকে, কাঁবতায় যাহা পাঁড়য়াছে, সে সবটাই কল্পনা, বাস্তবের সঙ্গে তাহার
কোন সম্পর্কক নাই । সে জেব:উামসা, সে ডাঁদপ্যরী বেগম, সে মমতাজ্মহল, সে জাহানারা
-আবাল্য যাহাদের সঙ্গে পাঁরচয়, মবগকলই কল্পনা-সণ্ট প্রাণী, বাস্তবস্রগতের মমতাজ
বেগম, উঁদপরৌ, জেবডাঁমসা হইতে সম্প্ণণ পূথক। কে জানে এখানকার সে সব
রহস্যভরা ইতিহাস ? মক যম্‌না তাহার সাক্ষী আছে, গ.হাঁডাত্তর প্রত পাষাণখণ্ড

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৭৪ বভুাতি-রচনাবলী

তাহার সাক্ষী আছে, কিন্তু তাহারা তো কথা বাঁলপতে পারে না !

তিনাদন পর সে বৈকালের দিকে কাট:নী লাইনের একটা ছোট্ট স্টেশনে নিজের বিছানা
ও স.টকেসটা লইয়া নানিয়া পাঁড়ল ৷ হাতে পয়মা বেশী ছিল না বাঁলয়া প্যাসেঞ্জার ট্রেনে
এলাহাবাদ আসতে বাধ্য হয়--তাই এত দোঁর ৷ কয়াঁদন স্নান নাই, চুল রক্ষ, উচ্ক-খুস্ক-_
জোর পাঁশ্চমা বাতাসে ঠোঁট শকাইয়া গিয়াছে ।

ট্রেন ছাঁড়য়া চাঁলয়া গেল । ক্ষদ্র স্টেশন; সম্নযথে একটা ছোট্ট পাহাড় । দোকান-
বাজারও চোখে পাঁড়ল না ।

স্টেশনের বাঁহরের বাঁধানো ঢাতালে একটু 1নিজ্জন চ্ছানে সে বিছানার বাস্ডিলটা খ্ালয়া
পাঁতল । কিছুই ঠিক নাই, কোথায় যাইবে, কোথায় শুইবে, মনে এক অপয্ব' অজানা
আনন্দ ।

শতরাঁজর উপর বাঁসয়া সে খাতা খ্যাঁলয়া খানিকটা লিখল, পরে একটা সিগারেট খাইয়া
সযটকেসটা ঠেস দিয়। চুপচাপ বাঁসয়া রাহইল। টোকা মাথায় একজন গোঁড় যুবককে কাঁচা
শালপাতার পাইপ খাইতে খাইতে কোতুূহলী-চোখের কাছে আঁসয়া দাঁড়াইতে দোঁথয়া অপ;
বাঁলল, উমোরয়া ]হ রাসে,কেতা দর হোগা ?

প্রথমবার লোকটা কথা ব্াঁঝল না। দ্বতীয়বারে ভাঙা 1হচ্দীতে বাঁলল, তিশ মণল: ।

ব্রণ মাইল রাস্তা! এখন সে যায় কিসে? মহা ম্যশাকল! জিজ্ঞাসা কাঁরয়া
জানল, তশ মাইল পথের দার হে বন আর পাহাড় । কথাটা শ্যাঁনয়া অপুর ভারি

আনন হইল। । ক্র ? খুবঘন? পযন্ত আছে ? বাঃ--কম্তু এখন

৭১ না যাগ্রয়?0 112০ ৬২ 1) ৬ তে

কথায় কৃথায় গোঁড় লক বাঁলল, তিন টাকা পাইলে সে নিজের বধোড়াটা ভাড়া 1দতে
রাজী আছে।

অপ রাজী হইয়া ঘোড়া আনিতে বলাতে লোকটা 1বাঁদ্মত হইল । আর বেলা কতটুকু
আছে, এখন ক জঙ্গলের পথে যাওয়া যায় ? অপ: নাছোড়াবান্দা। সামনের এই স.ন্দর
সজো্যোৎদনাভরা রার্বে জঙ্গলের পথে ঘোড়ায় চাঁপয়া যাওয়ার একটা দুদ্দ'মনীয় লোভ তাহাকে
পাইয়া বাঁদল--জীবনে এ স্যযোগ কটা আসে, এ কি ছাড়া যায় ?

গোঁড় লোকাট জানাইল, আরও একটাকা খোরাক পাইলে সে তল্্‌ণপ বাঁহতে রাজী
আছে । সম্ধ্যার কিছ; প:বথ্বে' অপ; ধোড়ায় চাঁড়য়া রওনা হইল--1পছনে মোট-মাথায় লোকটা।

টদ্নগ্ধ রাধ - স্টেশন হইতে অজ্পদ্রে একটা বাঁহ্ু, একাট পাহাড়ী নালা, বাঁক ঘ্যাঁরয়াই
পথটা শ্াল-বনের মধ্যে ঢুকিয়া পাঁড়ল। চাঁরধারে জোনাকি পোকা জবালতেছে-
রালির সপব্ব নিস্তম্ধতা, ঘয়োদশীর চাঁছের আলো শাল-পলাশের পাতার ফাঁকে ফাঁকে
ম্যাঁটর উপর যেন আলো-আঁধারের বরানট-কাটা জাল ব্যানয়া দয়াছে। অপ পাহাড়ী
লোকটার নিকট হইতে একটা শালপাতার পাইপ ও সে-দ্বেশী তামাক চ্যাঁহয়া লইয়া ধরাইল
বটে, কিন্তু; দ:'টান দিতেই মাথা কেমন ঘ্যাঁরয়া উঠিল -শালপাতার পাইপটা ফোলয়া
বদল

ব্‌ন সত্যই ঘন _-পথ আঁকা-বাঁকা, ছোট ঝরণা এখানে-ওখানে, উপল-বছানো পাহাড়ী
নছ্ীর তীরে ছোট ফারনে'র ঝোপ, ক ফুলের মযুবাস, রাঁগচর প্যাঁথর ডাক । নধজনতা,
গডাীর নিজ্জ'নতা ! ]

মাঝে-মাঝে সে বঘোড়াকে ছটাইয়া দেয়, ঘোড়া-চড়া অভ্যাস তাহার অনেকাঁদন হইতে
আছে। বাল্যকালে মাঠের ছটা ঘোড়া ধাঁরয়া কত চাঁড়ন্নাছে, চাঁপদান৭তেও ডাক্তারবাবযা্টর

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ৭৫

ঘোড়ায় প্রায় প্রতিদিনই চাঁড়ত।

সারারাল্নি চাঁলয়া সকাল সাড়ে সাতটায় উমোরয়া পেশাছিল। একটা ছোট গ্লাম,
পোলস্টাফিস, ছোট বাঞজ্জার ও কয়েকটা গালার আড়ত ' ফরেস্ট রেজার ভদ্রলোকাঁটর নাম
অবনগীমোহন বস; । তান তাহাকে দোঁখরা বাদ্মত হইলেন - আসন, আসন, আপাঁন পল্প
দিলেন না, 1কছ, না, ভাবলুম বোধ হয় এখনও আসবার দোঁর আছে--এতটা পথ এলেন
রাতারাতি ? ভয়ানক লোক তো আপাঁন 1 *

পথেই একটা ছোট নদীর জলে *নান কাঁররা চুল আঁচড়াইয়া সে ফিটফাট হইয়া আসিয়াছে
তখনই চা খাবারের বন্দোবস্ত হইল । অপ: লোকটিকে নিজের মাঁনব্যাগ শ্‌ন্যে কাঁরয়া চার
টাকা দি্না বিদায় দিল ।

দুপুরের আহারের সময় অবনীবাব্যর সী দুজনকে পাঁরবেশন কাঁরয়া খাওয়াইলেন।
অপু হাাঁসম-খে ব'লল; এখানে আপনাদ্বের জ্বালাতন করতে এলুম বোাকর;ণ !

অবনীবাব্যুর স্টী হাসিয়া বললেন, -না এলে ছ্যখত হতাম আমরা কিন্তু জানি
আপাঁন আসবেন। কাল ও"কে বলাছলাম আপনার আসবার কথা, এমন ক আপনার
থাকবার জন্যে সাহেবের বাংলোটা ঝাঁট 1দয়ে ধুয়ে রাখার কথাও হ'ল-- ওটা এখন খালি পড়ে
আছে কিনা ।

--এখানে আর কোন বাঙালী ক অন) কোন দেশের ক্ষত লোক নিকটে নেই ? .

অবনীবাব: বাঁললেন, আমার এক ব্ঘ খ্যাঁরয়ার পাহাড়ে তামার খাঁনর জন্যে প্রসপেকাঁটং
করছেন -_মঃ রায়চোধ্‌রী, 1জওলাজদ্ট, বি লেতে ছিলেন অনেকাঁদ্নন “1তাঁন এঁথানে তাঁবুতে

ন-মাথে যাবে তান মাসে
টা যা গন এ

এই সব স্থানে, এই সব অবগ্হাতেই সম্ভব, ক্বাম সানাজিকতার হুমকি এখানে মান্যষের সঙ্গে
মানুষের স্বাভাবিক বণ্ধুত্যের দাবিকে ঘাড় গদাঁজয়া থাকিতে বাধা করে না বালয়াই।
একাঁদন বাঁসয়া বাঁসয়া সে খেয়ালের বশে কাগজে একুটা কথকতার পালা 1লাঁথয়া ফোঁলল।
সোঁদন সকালে ঢা খাইবার সময় বাঁলল, 1দাঁদ, আজ ও-বেলা আপনাদের একটা নতুন জিনস
শোনাব। ্

অবনণীবাবুর তাঁকে সে 'দাঁদ বাঁলতে শ্যুর; কাঁরয়াছে। তান সাগ্রহে ব'ললেন, কি, কি
বলুন না? আপাঁন গান জানেন না? আম অনেকাঁদন ও'কে বলোঁছ আপাঁন গ্যান
জানেন।

-_প্যানও গাইব, কিন্তু একটা কথকতার পালা শোনাব, আমার বাবার মুখে শোনা জড়"
ভরতের উপাধ্যান।

দাঁদর মুখ আনচ্ছে উদ্জ্বল হইয়া উঠিল । [তান হাসিয়া স্বামীকে কাঁহলেন, দেখলে
গো -দ্যাণ! বাঁল1ন আম, গলার স্বর অমন, নিশ্চয়ইংগান জানেন - খাটলে না কথা ?

দুপুরবেলা দিঁছ তাহাকে তাস খেলার জন্য পড়াপীড়ি শর; কাঁরলেন।

লেখা এখন থাক: 1 তাস জোড়াটা না খেলে থেলে পোকায় কেটে িলে- এখানে
খেলার লোক মেলে না--যণন ও*র বধ; মিঃ রায়চৌধুরী আসেন তখন মাঝে-মাঝে খেলা
হয়--আস্যন আপাঁন । উনি, আর আপাঁন _

-_আর একজন 7

-_আর.কোথায় ? আমি আর আপনি বসব--উনি, একা দু'হাত নিয়ে খেলবেন ।

জ্যোৎস্না রাত্রে বাংলোর বারান্দাতে সে কথকতা আরম্ভ করল ৷ জড়ভরতের বাল্য-
জীবনের করণ কাঁহনী নজেরই শৈশব-স্মনাতর ছায়াপাতে, সত্য ও পুত হইরা উঠে, কাশীর

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৭৬ বিভুাতি-রচনাবলী

দশাখ্বমেধ ঘাটে বাবার গলার সবর কেমন কাঁরয়া অলাক্ষতে তাহার গলায় আসে-_ শালবনের
, পল্লমন্ম'রে, নৈশপাাঁখর গানের মধ্যে রা্জার্ব ভরতের সরল বৈরাশ্্য ও নিস্প:হ আনন্দ যেন

প্রতি স:রমচ্ছ'নাকে একটি আঁত পাঁবন্র মাহমাময় রংপ দিয়া দিল । কথকতা থ্যাঁমলে সকলেই
চুপ কাঁরয়া রাঁহল । অপ্য খাঁনকটা পর হাসিয়া বাঁলল-_ কেমন লাগল ? গত

অবনশীবাব; একটু ধণ্ম প্রাণ লোক, তাঁহার খবই ভাল লাগিয়াছে-- কথকতা দ-একবার
শুবনয়াছেন বট্যে কিদ্তু এ কি জিনিস ! ইহার কাছে সে সব লাগে না ।

1কষ্তু সকলের চেয়ে ম:*্ধ হইলেন অবনাীবাব্যুর স্লী । জোযোৎস্নার আলোতে তাঁহার
চোখে ও কপালে অগ্র;য চিক্‌-8ক: কাঁরতোঁছল ৷ অনেকক্ষণ তান কোন কথা বাঁললেন না।
স্বদেশ হইতে দুরে এই নিঃসন্তান দম্পাতর জীবনযাল্লা এখানে একেবারে বৈচত্্যহণন, বহযাঁ্দন
এমন আনন্দ তাঁহাদের কেহ দেয় নাই ।

দিন দুই পরে অবনীবাব্যুর বন্ধ্য মিঃ রায়চোৌধ্যরী আসিলেন, ভারী মনখোলা ও অমায়ক
ধরণের লোক, বয়স চাঁল্পলশের কাছাকাঁছ, কানের পাশে চুলে পাক ধাঁরয়াছে, বাঁলছ্ঠ গঠন ও
স্‌পর,য । একটু আঁতারকন্ত মাল্তলায় মদ খান। জন্বলপর হই.ত হুইস্কি আনাইয়াছেন
ক্র;:প কণ্ট দ্বঁকার কাঁরয়া, খানিকক্ষণ তাহার বর্ণনা কাঁরলেন। অবনাীবাব;ও যে মদ খান
অপ তাহা ইতিপ:্বে' জানত না। মিঃ রায়চোধ্যুরী অপুকে বাঁললেন, আপনার গ্যণের
ক্থা সব শুনলাম, অপ্ব বাব; । দে আপনাকে দেখেই আমার মনে হয়েছে। আপনার
চোখ দেখলে যে কোন লোক আপনাকে ভাব্‌ক বলবে । তবে ক জানেন, আমরা হয়ে পড়োছ
ম্যাটার-অব-ফ্যাক। আজ্গ আপনাকে আর একবার কথকতা করতে হবে, ছাড়াঁচ নে আজ ।

_ কথাবাততণম, গানে: হ্যাদথ্যাতে সৌদ্য প্রায় ম্যারারাত কাটিল । নিঃরায়চৌধ্যরী ছাঁলয়া
সস

আনল । তাঁহার ওখানে একট। 'দ্রিলং তাঁরব্‌র তত্ত্বাবধানের জন্য একজন লোক দরকার ।
অপন্ব'বাব; ক আিতে রাজ আছেন ? আপাতত মাসে পণ্টাশ টাকা ও বাসস্থান । অপর
নিকট ইহা একেবারে সপ্রত্যাশত। ভ্রাবিয়া দোঁখল, হাতে আন। দশেক পয়সা মাল্ত অবযশণ্ট
আছে, উ'হারা অবশ্য যতই আত্মীয়তা দেখান, গান ও কথকতা কাঁরয়া চিরাঁদণ তো গখানে
কাটানো চাঁলবে না? আশ্চযের বিষয়, এতাদন কথাটা আদব তাহার মনে উদয় হয় নাই
যেকেন? ,

মিঃ রায়চোধ্যরীর বাংলো প্রায় মাইল-কুড়ি দ:র । তনাঁদন পরে ঘোড়া ও লোক
আঁসল। অবনীবাবু ও তাঁহার দ্লী অতান্ত দুঃখের সাঁহত তাহাকে বিদায় ছিলেন । পথ
আঁত দুর্গম, উমোরয়া হইতে তিন মাইল উত্তর-পণ্চিম দিকে গেলেই ঘন জঙ্গলের মধ্যে ডুবিয়া
যাইতে হয়। দই-শতনটা ছোট ছোট পাহাড়ী নদী, আবার ছোট ছোট ফান ঝোপ, ঝরণা
--একটার জলে অপ; মযথ ধুয়া দোঁথল জলে গমন্ধকের গদ্ধ। পাহাড়য়া করবী ফুঁটয়া
আছে, বাতাম নবীন মাদকতায় তঁরা। খ:ব ্নগ্ধয, এমন কি যেন একটু গা সির: সির: করে--
এই চৈত্র মাসেও ।

সম্ধ্যার পয্বে' সে গন্তব্য দ্থানে পেশছাইয়া গেল । খাঁনর কায কাঁরতা ও লাভালাডভের
বিষয় এখনও পরণক্ষাধীন, মান্ত খান চার-পাঁচ চওড়া খড়ের ঘর । দুইটা বড় বড় তাঁব,
কুলীদের থাকবার ঘর। একটা আঁফল ঘর। সবস্‌ঙ্ধ আট-দশ বিঘা জাঁমর উপর সব।
চাঁরধার ঘোঁরয়া ঘন, দুর্গম অরণ্য, পিছনে পাহাড়। আবার পাহাড়।

নমঃ রায়চোৌধ্রী বাঁললেন--খব সাহস, আছে আপনার তা আম ব:ঝোঁছি যখন শুনলাম
আপান রাত্রে ঘোড়ায় চড়ে উমোরয়া এসৌোছিলেন । ও পথে রাত্রে এদেশের লোকও যেতে

সাহস পায় না।
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অষ্টাদশ পরিচ্ছেদ

অপ্যর এক সম্প:ণ* নতুন জীবন শুর; হইল এ-দনাট হইতে । এমন এক জীবন, যাহা সে
চরকাল ভালবাসিয়াছে, যাহার স্বপ্ন দোখয়া আসিয়াছে । কণ্তু কোনাঁদন যে হাতের মায়
নাগাল পাওয়া যাইবে তাহা ভাবে নাই ।

তাহ।কে যে দ্রিল তাঁরা তত্বাবধানে থাকিতে হইবে, তাহা এখান হইতে আরও সতেরো"
আঠারো মাইল দুরে । মিঃ রায়চৌধুরী নিজের একটা ঘোড়া দিয়া তাহাকে পরাঁদনই
কম্ম “স্থানে পাঠাইয়া দিলেন । নতুন দ্থানে আঁপয়া অপ]: অবাক্‌ হইয়া গেল বন
ভালবাসিলে কি হইবে, এ ধরণের বন কখনও দ্বেখে নাই । নাঁবড় বনানীর প্রান্তে উচ্চ তৃণ-
ভাঁম, তারই মধ্যে খড়ের বাংলোঘর, একটা পাতকুয়া, কুলীদের বাসের খুপাড়। পিছনে ও
দাঁক্ষণে পাহাড়, সোঁদকের ঘন বন কত দ্ববর পর্যস্ত ববদ্তৃত তাহা চোখে দোঁথয়া আন্দাজ করা
যায় না-ক্বোশের পর ক্লোশ ধাঁরয়া পাহাড়, একটার 1পছনে আর একটা, আর গভীর
জনমানবহীন অরণ্য, সীমা নাই, কুল-কিনারা নাই। চারাঁদকের দুশ্য অত গভীর তাঁবুর
ঠিক বপছনেই পাহাড় শ্রেণীর একট। দ্থান আবার অনাব্‌ত, বেজায় খাড়া ও উন্চু -বিরাটকায়
নগ্ন গ্রানাইট্‌: চড়োটা বৈকালের শেষ রোদ্বে কখনও দেখায় রাঙা, কখনও ধ:সর, কখনও ঈঘযৎ
তাম্নাভ কালো রংয়ের--এর:প গঞ্ভীর-দশ্য আরণাভুমির কল্পনাও জীবনে সে করে নাই
কখনও !

অপ্যর সারাদিনের কাজও খুব পাঁরগ্রমের, সকালে স্নানের পর 1কছ; খাইয়াই ধোড়ার
উ্ঠিতে হয়, মাইল চারেক দুরের একটা জারগায় কাজ তদারক কাঁরবার পর প্রায়ই 1মঃ রায়-
চোধ্রীর ষোলো মাইল দরবতাী* তাঁব্‌তে 1গয়া |রপোর্* কাঁরতে হয় - তবে সেটা রোজ নয়,
দান ভ্যস্তর, অস্ত্র” যত কোর দিন ই ঘন রা ওক পর দে
প্রহর । সবটা মালিয়া 'কুড়-পশচশ মাইলের চক, পথ কোথাও সমতল, কোথাও ঢাল;,
কোথাও দুর্গম। ঢালুটাতে জল গাছে তবে তার তলা অনেকটা পাঁরৎার, ইংরাজীতে
যাকে বলে গ্রে 60586 -1কিন্তু পোয়াটাক পথ যাইতে না যাইতে সে মানের জগৎ হইতে
সম্পণে* বিচ্ছিন্ন হইয়া ঘন অরণ্যের )নজ্জ'নতার মধ্যে একেবারে ভুবিয়া যায়-সেখানে জন
নাই, মানে নাই, চ্যাঁরপাশে বড় বড় গাছ, ডালে পাতায় নিবিড় জড়াজড়ি, পথ নাই
বাঁললেও হয়, কখনও ঘোড়া চালাইতে হয় পাহাড়ী নবীর শ.*ক খাত বাাহয়া, কখনও গভীর
জঙ্গলের দরে'দ্য বেতন ঠোঁলয়া -যেখানে বন্যশ্‌কের বা সম্ধর হাঁরণের দল যাতায়াতের
সমাড় পথ ত্র ধ্যঁরয়াছে -সে পথে । কত ধরণের গাছ, লতা, গাছের ডালে এখানে-
ওখানে বিচিন্ন রঙয়ের আঁক'ডঃ নিচে য়্যাজোলিয়ার হলযদ ফুল ফুঁটয়া প্রভাতের বাতাসঙ্ছে
গন্ধভরাক্লাস্ত কাঁরয়া তোলে। ধোড়া,চালাইতে চালাইতে অপর মনে হয় সে যেন জগতে
সম্পরণণ' একা, সারা দবনয়ার সঙ্গে তার কোন সম্পক* নাই - শধ্যু আছে সে, আর তাহার
বোড়াটি ও চারপাশের এই অপ-ন্ব“দণ্ট বিজন বন! আর ক নিজ্জনতা ! কাঁলকাতার
বাসায় নিজের ব্ধ-দ্যয়ার ঘরটার কৃতিম নিজ্জনতা নয়, এ ধরণের নিজ্জ'নতার সঙ্গে তাহার
কখনও পাঁরচয় ছিল না । এ নষ্জ'নতা বিরাট, অদ্ভুত, এমন |কছ., যাহা পব্বে' হইতে
ভাঁবয়া অন্যমান করা যায় না, আঁতজ্ঞতার অপেক্ষা রাখে ।

ভারণ পছন্দ হয় এ জীবন, গহছেপের বইয়ে-টইয়ে যে রকম পাঁড়ত, এ যেন ঠক তাহাই ।
খোলা জায়গা পাইলেই ঘোড়া ছাঁড়য়া দেয়, গাঁতর আনঙ্গে নারা দেহে একটা উত্তেজনা
আসে । খানাখন্দ। শিলা, পাইওরাইটের স্টপ কে মানে ? নত শাল-শাখা এড়াইয়া দোদল্য-
মান অজানা লতার পাশ কাটাইয়া পোর্‌য-ভরা উদ্দামতার আনম্দে তাঁরবেগে ধোড়া

উড়াইয়া চলে।
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৭৮ বিভাঁত' রচনাবলী

ঠিক এই সব সময়েই তাহার মনে পড়ে _ প্রায়ই মনে পড়ে -শশলেদের অফিসের সেই
তিনবৎসর-ব্যাপী বখ্ধ, সঙ্কীর্ণ, অন্ধকার কেরানী-জীবনের কথা। কথনও চোখ ব্যাঁজলে
আঁফদটা সে দোঁথতে পায়, বাঁয়ে ন্‌পেন টাইপিন্ট বাঁসয়া খট-খট কাঁরতেছে, রামধন 1নকাশ-
নাঁবস বাঁসয়া খাতাপন্ন 1লখিতেছে, সেই বাঁধানো মোটা ফাইলের দপ্তরটা-_নিকলনাবিসের
পিছনের দেওয়াল চুন-ব্যাঁল খাঁসয়া দোঁখতে হইয়াছে যেন একট পজা-নিরত পুর;তঠাকুর ।
রোজ সে ঠাট্টা কাঁরয়া বাঁলত, “ও রামধনবাৰ?» আপনার পর্র:তভাকুর আজ ফুল ফেলবেন না ?”
উঃ সেক বদ্ধতা-এখন যেন পে-সব একটা দুঃস্বপ্নের মত মনে হয়।

সারাদনের পাঁরশ্রমের পর সে বাংলোয় ফাঁরয়া পাতকুয়ার ঠাণ্ড। জলে *নান কাঁরয়া
একপ্রকার বন্য লেবুর রস নমিশানো চিনির শরবত থায় গরমের দিনে, শরীর যেন জড়াইয়া
মায় - তার পরই রামচারত নিশ্র আঁসয়া রাত্রের খাবার দয়া য।য় _আটার রা, কুমড়া ব্য
ঢ্যাঁড়সের তরকারণী ও মঅড়হরের ডাল। বারো-তেরো মাইল দরের এক বাঁস্ত হইতে
জিনিস-পর সপ্তাহ অস্তর কুলীরা লইয়া আসে মাছ একেবারেই মেলে না, মাঝে-মাঝে অপ
পাখি শিকার কাঁরয়া আনে । একাঁদন সে বনের মধ্যে এক হাঁরণকে বন্দ-কের পাল্লার মধ্যে
পাইয়া অবাক হইয়া গেল-বড়াশিঙ্গা বকংবা সম্বর হাঁরণ ভারী সতকণ মানুষের গন্ধ পাইলে
তার ত্লসীমানায় থাকে না -1?ক্তু তাহার ঘোড়ার বারো-গজের মধ্যে এ হাঁরণটা আঁসল
কির:াপে ? খুশী ও আগ্রহের সাহত বন্দুক উদ্াইয়া লক্ষ্য কাঁপতে গয়া সে দোঁখল
লতাপাতার আড়াল হইতে শধ; ম্যথাঁট বাাঁহর করিয়া হাঁরণটিও অবাক চোখে তাহার 1দকে
চাঁহয়া আছে -_ঘেড়ায় চড়া মান্‌:য দোঁথাা ভাবতেছে হয়ত, এ আবার কোন: জীব !--*

ঠাৎ অপুর বকের মধ্যটা ছা, কাঁরয়াউঠিলযাহারণ্র চোখ দর্ট যেন তাহার খোকার
চপ

তখাঁন টোটাগাল খ্যাগয়া লইল । এখানে যতাঁদন ছিল, আর কখনও শকারের চেষ্টা
করে নাই ।

খাওয়া-দাওয়া শেষ হয় সন্ধ্যার পরেই, তার পরে সে নিজের খড়ের বাংলোর কম্পাউন্ডে
চেয্নার পাাঁতয়া বসে ।-_অপন্বে' নিস্তখ্ধতা ! অগসষ্ট ক্গ্যোৎচনা ও আঁধারে ?পছনকার
পাহাড়ের গম্ভীরদর্শন অনাব্‌ত গ্রানাংট প্রাচীরটা 1?ক অ'্ডুত দেখায়! শালকুম্‌মের
স্ুবাসভরা অন্ধকার, মাথার উপরকার আকাশে অগাঁণত নৈশ নক্ষল্ল॥ এখানে অন্য কোন
সাথী নাই, তাহার মন ও ঁচস্তার উপর অন্য কাহারও দ্বাবী-দ।ওয়া নাই, উত্তেজনা নাই,
উৎকণ্ঠা নাই--আছে শু লে। আর এই বিশাল অরণ্য প্রকাতির ককণশ, বণ্ধ্যুর, বিরাট
সোদ্দ্যশশ আর আছে এই নক্ষন্নভরা নৈশ আকাশটা ৷ .

বাল্যকাল হইতেই সে আকাশ ও গ্রহ-নক্ষ্তের প্রীত আকৃষ্ট । কিদ্তু এখানে তাদের এ
নি রপে! কুলীরা সকাল সকাল খাওয়া স্যাঁরয়া ঘমাইয়া পড়ে -রামচাঁরত মিশ্র মাঝে মাঝে
অপরকে সাবধান কাঁররা দেয়, তাম্যুকা বাহার মৎ বৈঠিয়ে বাব্যজী -শেরকা বড়া ডর হ্যায়
পরে সে কাঠকুটা জব্যলিয়া প্রকাণ্ড আঁগ্কুণ্ড কাঁরয়া গ্রীত্মের রাত্রেও বসিয়া আগুন পোহায়
অবশেষে সেও যাইয়া শইয়া পড়ে, তাহার অগ্লিকুণ্ড ননাভিয়া যায় _ শুদ্ধ রাত, আকাশ
অদ্ধকার'-'প্‌ৃাথবী অন্ধকার''“আকাশে বাতাস অচ্ছুত নীরবতা, আবল;সের ডালপাতার
ফাঁকে দ-একটা তারা যেন অসীম রহসাভরা মহাবোযোমের ব্যকের স্পদ্দনের মত দিপ্‌দ্প্‌
করে, ব:হ*্পাঁত *পষ্টতর হয়, উত্তর-প:ন্ব' কোণের পদ্ব-তসানযুর বনের উপরে কালপ্যরুযষ
উঠে, এখানে-ওধথানে অদ্ধকারের বুকে আগ্যনের আঁচড় কাটিয়া উল্কাপিন্ড খাঁসয়া পড়ে।
রাঁন্ত গভাঁর হইবার সঙ্গে সঙ্গে নক্ষল্নগুলা ক অজ্ভুতভাবে দ্ছান পাঁরবত্ত'ন করে! আবল্যস
ডালের ফাঁকের তারাগ্‌লা ক্রমশঃ নচে নামে, কালপুরুষ ক্রমে পদ্ব'তমানর দিক হইতে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ৭৯

মাথার উপরকার আকাশে সাঁরয়া আসে, বিশালকায় ছায়াপথটা তেরছা হইয়া ঘুরিয়া যায়,
বহস্পাত পাঁন্চম আকাশে ঢাঁলযা পড়ে। রার্ির পর রাযি এই গাঁতর অপদ্ব* লণলা
দোঁথতে দেখিতে এই শান্ত সনাতন জগৎটা যে ক ভয়ানক রুদ্র গাঁতবেগ প্রচ্ছঘ্ন রাঁখিয়াছে
তাহার দনদন্ধতা ও সনাতনস্থের আড়ালে, সে সম্বন্ধে অপ্যর মন সচেতন হইয়া উঠিল --
অজ্ডুতভাবে সচেতন হইয়া উদত্তিল। : জীবনে কখনও তাহার এত ধাঁনদ্ঠ পাঁর়চয় হয় নাই
বিশাল নক্ষন্ত-জগৎটার সঙ্গে: এভাবে হইবার আশাও কখনও ক ছল ?

অপ্যর বাংলো-ঘরের পিছনে ও দাক্ষণে পাহাড়) পছনকার পাহাড়তলী আধমাইলের
কম, দক্ষিণের পাহাড় মাইল দই দরে । সামনের বহুদর বষ্তৃত উনচুনীচু জামটা শাল ও
পপরেল চারা ও এক প্রকার অধ শ*ক তৃণে ভরা অনেক দর পযন্ত খোলা ৷ সারা
পাঁন্চম দকচক্তবাল জড়িয়। বহ:দরে 1বধ্ধা পথ্বণতের নীল অদ্পড্ট সীথারেখা, ছিল্যওয়ারা
ও মহাদেও শৈলশ্রেণী _পাঁন্চমা বাতাসের ধ্লা-বাল যোঁদন আকাশকে আব্‌তে না করে
সোঁদন বড় সম্দর দেখায়। মাইল এগারো দুরে নম্ম'ছা বিজন বনপ্রান্তরের মধ্যে দয়া
বাহয়া চাঁলয়াছে, খ:ব সকালে ধোড়ায় উাঁঠয়া স্নান করিতে গেলে বেলা নয়টার মধ্যে ফিঁরয়া
আসা যায়।

দাঁক্ষণে পদ্ব-তসানযর্র ঘন বন নিবিড়, জনমানবহীন, র.ক্ষ,ও গণ্চীর । দিনের শেষে
পাঁন্চম গগন হইতে অন্ত-স:র্যশের আলো পাঁড়য়া পিছনের" পাহাড়ের যে অংশটা খাড়া ও
অনাব্‌ত, তাহার গ্রানাইট: দেওয়ালটা প্রথণে হয় হল:দে» পরে হয় মেটে সি"দযরের রং, পরে
জরদা রঙের হইতে হইতে হঠাৎ ধ্্সর ও তারপরে কালো হইয়া যায়। ওাঁথক দগম্ভলক্ষ্যীর

ললাটে আলোর টিপের মত সূন্ধ্যাতারা ফুঁটিরা উঠে, অর ঘন অন্ধকারে. 'ভাঁররা যান,
বডি ১ ২

জহুর মং নেকড়ে বাথের ভয়ে আগ্যন জববালে, চা এর ৬ শুর; করে, বন-
মোরগ ডাকে অন্ধকার আকাশে দোঁখতে দোঁথতে গ্রহ, তারা, জেয়াঁতৎ্ক, ছায়াপথ একে একে
দেখা দেয়। প্যাথবী, আকাশ-বাতাস অপনব্ব' রহস্যভরা 'নিস্তদ্ধতায় ভারয়া আসে, তাঁব্যর
পাশের দীবণ ঘাসের বন দুলাইয়া এক একাঁদন বন্যবমাহ পলাইয়া যায়, দূরে কোথায় হায়েনা
উমষ্মাদের মত হাসিয়া উঠে, গভীর রাষ্রে কৃষ্ণপক্ষের ভাঙা চাঁদ পাহাড়ের পিছন হইতে ধারে
ধরে উঠিতে থাকে, এ যেন সত্যই গছে্পের বইয়ে-পড়া জীবন ।
এক এক দিন বৈকালে সে ঘোড়ায় চ়য়া বেড়াইতে যায়। শুই উচু-নীচু অগ্ধশচ্ক
তৃণভাম, ছোটবড় শিলাখ'ড ছড়ানো, মাঝে মাঝে শাল ও বাদাম গাছ । আর এক জাতায়
বড় বন্য গাছের কি অপয্্ব' আঁকাবাঁকা ডালপালা, চৈত্রের রেদ্রে পাতা ঝরা গিরাছে, নল
আকাশের পটভুমিতে পতশ:ন্য ডালপালা যেন ছাঁবর মত দেখা যায়। অপ্যর তাঁর; হইতে
মাইল-তনেক দরে একটা ছোট পাহাড়ী নদী আঁক্য়া বাঁকিয়া গয়াছে, অপ; তাহার নাম
রাখথ্য়াছে বক্কতোয়া । গ্রীষ্মকালে জল আদোে থাকে না, তাঁহারই ধারে একটা শাল-ধাড়ের
নিচের একখানা পাথরের উপর সে এক একাঁদন গা বসে, ধোড়াটা গাছের ডালে বাধয়া
রাখে -দ্থানটা ঠিক ছাবির মত।
স্বগণাভ বালুর উপর অস্তাহ'ত বন্াযনদীর উপর-ঢাকা চরণ-চিহু -হাত কয়েক মাত্র প্রণন্ত
নদণখাত, উভয় তারই পাষাণময়, ওপারে কাঁঠন ও দানাদার কোয়াট'জাইট: ও ফিকে হলদে
রঙের বড় বড় পাথরের চাঁইয়ে ভরা, অতাঁত কোন; হম-যুগের তুষার নদীর শেষ প্রবাহে
' ভাঁসয়া আসিয়া এখানে হয়ত আটকাইয়া' গয়াছে, সোনালী রঙের নদী-বাল; হয়ত স্বর্ণ
রেণ্য মিশানো, অস্ত সনের রাঙা আলোয় অত চক:-চক: করে কেন নতুব। ? নিকটে স:গন্ধ-
লতা-কল্তুরীর জঙ্গল, খরবৈশাখী রোদ্রে শ*্ক শুটিগ্যাল ফাঁটয়া ম:গনাভির গন্ধে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৮০ ববভাত-রচনাবলণ

অপরাহ্ণের বাতাস ভারাক্তান্ত কাঁরয়া তুলিয়াছে । বক্তোয়া হইতে খানিকটা দরে ঘন বনের
মধ্যে পাহাড়ের গায়ে একটা ছোট ঝরণ্য, যেন উচু চোবাচ্চা ছাপাইয়া জল পাঁড়তেছে এমন
মনে হয় । নিচের একটা খাতে গ্রীঁঙ্মাদনেও জল থাকে । রাত্রে ওখানে হাঁরণদের দল জল খাইতে
আসে শানয়া অপ কতবার দেড় প্রহর রাত্রে ঘোড়ায় চাঁড়য়া সেখানে গয়াছে॥ কর্থনও দেখে
নাই! প্রীদ্ম গেল, বর্ষণও কাটল, শরৎ্কালে বনা শেফাালিবনে অজস্র ফুল ফুঁটিল, বকত্রুতোয়ার”
শাল-ঝাড়টার কাছে বাঁসলে তখনও ঝরণার শব্দ প।ওয়া যায়--এমন সময়ের এক জে.াৎনা-
রাত্রে সে জহযগী সিংকে সঙ্গে লইয়া জায়গাটাতে গেল । দশমীর জ্যোৎসনা ডালে-পাতায়,
পাহাড়ী বাদান বনের মাথায়--নিলিগ্ব বাতাসে শেফালির ঘন মিৎ্ট গদ্ধ। এই জো্যোৎদনা-
মাথা বনভূমি, এই রালির সুদ্ধতা, এই শাঁশরাদ্র' নৈশ বায়; -এরা যেন কত কালের কথা মনে
করাইয়া দেয়, যেন দর কোনও জন্মান্তরের কথা ।

হাঁরণের দল 1কদণ্তু দেখা গেল না ।

এই সব নিষ্জরন স্থানে অপ: দোঁখল মনের ভাব সঙ্প:র্ণ অনারকম হয়। শহরেবা
লোকানবরে যে-মন সাত্মদমস। লইয়া ব্যাপতেথাকে, 3281001 লইয়া বাস্ত থাণে, এখানকার
উদ্বার নক্ষত্নাচত আমাকাশের তলার সে-মব আশা, আকাঙ্ক্ষা, সমস্যা আঁত তুচ্ছ ও
আঁকাণ্যৎকর মনে হয়। মন, আরও ব্য/পক হয়, উদার হয়, দুণ্টা হয়, 2081০ ০£ "15104
একদম বদলাইয়া যায়। এই জন্য অনেক অনেক বই-ই - গাহ'স্থ্য সমাজে যা খ্যব ঘোরতর
সমল্যামলেক ও প্রয়োজ.ীয় ও উপাদেয় -এখানকার 1ন৭ঃসঙ্গ ও বিদ্বতোমযখথী জীবনে তা
আত খেলো. রসহীন ও অপ্রয়োজনীর মনে হয় । এখানে ভাল লাগে সেই সব, যাহা শাশ্বত

ফা রা ই নং তা যা সব টু কী ট্্য টা মে

১৭ যায় ।
ফাল্গুন মাসে একজন ফরেস্ট মাভে'রার আসিয়া মাইল দশেক দরে বনের মধ্যে তাঁব;

ফোঁললেন। অপ: তাঁহার সাঁহত ভাব কাঁরয়া ফোঁলল ৷ নাদ্রাজী ভদ্রলোক, বেশ লেখাপড়া
জানা। অপস্য প্রায়ই সন্ধাটা সেখানে কাটাইত, ঢা খাইত, গণ্সগযজব কাঁরত, ভদ্রলোক
থিওডোলাইট: পাঁতয়া এ-নক্ষন্ত ও-নক্ষন্ন 1চনাইয়া দিতেন; এক একান আবার দ্‌প্যরে
নিমণ্তণ কাঁরয়া একরকম ভাতের পিঠা খাওয়াইতেন, অপ; সকালে উঠিয়া যাইত, দ:পনরের
পর খাওয়া মাযাঁররা ঘোড়ায় নিজের তাব্যতে ফিঁরত। *

ফাঁরবার পথে ডানাঁদকের পাহাড়ী ঢাল্যতে বহ:দযর ব্যাপিয়া শীতের শেষে লোঁহয়া ও
বজানর ফুলের বন । থোড়। থামাইয়া অনেকক্ষণ ধারয়া দোঁখত, তাঁব,তে ফাঁবোর কথা
ভুালয়। যাইত ৷ যে কখনও এমন 1নজ্জ্র'ন আরণ্যভুামতে যেখানে ক্লোশের পর ক্রোশ যাও
লোক নাই, জল নাই, গ্রাম নাই, বাঁস্ত নাই--সে-সব স্থানের ম্ত আকাশের তলে কাঁঠন
ব্যালাস্ট্‌ং কি গ্রানাইটের রুক্ষ পবৰ্ব-ত-প্রাচীরের ছায়ার, 1ননয়ভুামতে, ঢাল:তে বাঁকা দ:ঃপুরে
রাঁশ রাশ অগণিত বেগবান জরদা ও খ্েতোভ হল: রঙের বন্য লোহিয়া ও বিজানির ফুলের
বন না দোঁখয়াছে--তাহাকে এ দশোর ধারণা করানো অনষ্তব হঃবে ৷ এমন কত শত বৎসর
ধাররা প্রতি বসসত্তে রাশ-রাঁশ ফুল ফুঁটয়া ঝাঁরতেছে, কেহ দৌঁখবার নাই, শ্যধ; ভোমরা ও

মোম্যাছদের মহোৎসব ।

একাঁদন অমর-কণ্টক দোঁথতে যাইবার জন্য অপ নমঃ রায়চোৌধ্ুরীর নিকট ছুটি চাঁহল।
মনটা ইহার আগে অত্যস্ত উতলা হইয়াঁছল, কেন যে উতলা হইল, কারণটা 1কছ:তেই
ভাল ধাঁরতে পাঁরল না। ভডাবিল এই সময় একবার ঘ্যাঁরয়া আসিবে ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ৮১

নমঃ রায়চৌধুরী শ্‌যাঁনয়া বাঁললেন--যাবেন কিসে ? পথ কষ্তু অত্যন্ত খারাপ, এখান
থেকে প্রায় আশি মাইল দরে হবে, এর মধ্যে যাট মাইল ডেন:স: ভাঁজ ন ফরে*্ট--বাঘ, '
ভালুক, নৈকড়ের দল সব আছে । বিনা বণ্দকে যাবেন না, ঘোড়া সাঁহস নিয়ে বান--রাত
হবার আগে আশ্রয় নেবেন কোথাও-_সেপট্রাল ই1-ডয়ার বাঘ, রসগোল্লা'টির মত ল্‌ফে নেবে
নইলে । এঁ জন্যে কত দিন আপনাকে বারণ করেছি এখানেও সঙম্ধ্যের পর তাঁব্যর বাইরে
বসবেন না--বা অন্ধকারে বনের পথে একা ঘোড়া চালাবেননা - তা আপাঁন বছ্চরেক্‌লেল ।

তথন সে উৎসাহে পাঁড়য়া বিনা ঘোড়াতেই বাহির হইল বটে» কিন্তু দ্বতীয় দিন সং্ধ্যার
সময় সে নিজের ভুল ব্যাঁঝতে পাাঁরল--ধারালো পাথরের ন্‌বাড়তে জতার তলা কাঁটয়া
চাঁরয়া গেল, অতদ:র পথ হাঁটিবার অভ্যাস নাই, পায়ে এক বরাট ফোক্কা উঁঠয়াছে ॥
পিছনে রামচাঁরত বোঁচকা লইয়া মাঁসতেছিল, সে সমানে পথ হাঁটিয়া চাঁলয়াছে, মুখে
কথা নাই । বহু দরের একটা পাহাড় দেখাইয়া বাঁলল, ওর পাশ দিয়া পথ । পাহাড়টা
ধোঁয়া ধোঁয়া দ্বেখা যায়, বোঝ যায় না, মেঘ না পাহাড় এত দরে। অপ: ভাবিল পায়ে
হাঁটরা অতদযর সে ধাইবে কগদনে 7

এ ধরণের ভীষণ আরণ্যভাঁম, অপ: মনে হইল এ অগ়্লে এতদিন আাঁনয়াও সে দেখে
নাই। সে যেখানে থাকে, সেখাননার বন ইহার তুলনায় বিশ, নিতান্ত অবোধ শিশ্যু॥
দুপুরের পর যে বন শ্যুর; হইয়!ছে তাহা এখনও শেষ হয় নাই, অথচ সন্ধ্যা হইয়া আঁসল।

অগ্ধকার ন্যাঁমবার আর্গে একটা উচু পাহাড়ের উপরকার চড়াই পথে উঠিতে হইল-_
উঠিয়াই দ্বেখা গেল- সনম্ব-নাশ, সামনে আবার ঠক এমন আর একটা পাহাড়। অপর
পায়ের ব্যথাটা খ্যুব বারড়িয়াছল, তৃষ্ণা ও পাইয়াঁছিল বেজায় _ অনেকক্ষণ হইতে জলের

জম দান দলে পাই বদ ৮১259 কা কে পটু গডা- ভা
দ:পুর তাহাই ই চা তে চু গ্রাহে_1কিণ্তু জল অভাবে আর

দুরে দরে, উত্তরে ও পাঁচচমে নীল পদ্বতমালা। নিমের উপত্যকার ঘন বনানী
সন্ধ্যার ছায়ায় ধযসর হইয়া আসিতেছে, সর; পথটা বনের মধ্য দিয়া আঁক্য়া বাঁকিয়া ন্যাঁময়া
গিয়াছে। সোভাগ্যের বিষয়, সম্মুখের পাহাড়টার ওপারে এক মাইলের মধ্যে বন-বিভাগের
একটা ডাকবাংলো পাওয়া গেল । চারধারে নিবিড় শালবন, মধ্যে ছোট খড়ের ঘর। খাল
ও বন বভাগের লোকেরা ম্যাঝে মাঝে রাঁন্ন কাটায় ।

এ রাবির আঁভজ্ঞতা ভারি অদ্ভুত ও বিচি । বাংলোতে অপ্যরা একটি প্রোড় লোককে
পাইল, সে ইহারই মধ্যে ঘরে খিল িয়। বাসয়া কি পড়িতোছিল, ডাকাডাকিতে উঠিয়া দরঙ্গা
খ্বালয়া দিল । জিজ্ঞাসা করিয়া জানা গেল লোকটা মৈঁথলা ব্রাহ্মণ, নাম আজবলাল ঝা।
বয়স ষাট বা মতর হইবে । সে সেই রাল্লে ননজের ভাণ্ডার হইতে আটা ঘ্‌ত বাঁহর কাঁররা
আনয়া অপ্যর নিষেধ মত্বেও উৎকৃষ্ট পর ভারজিয়া আনিল,_ পরে আঁতাঁথ-সৎকার সায়া
সে ঘরের মধ্যে বাঁসয়া স:দ্বরে সংস্কৃত রামায়ণ পাঁড়তে আরম্ভ কাঁরল। কিছ; পরেই অপ;
ব্যাঝল লোকটা সংস্কৃত ভাল জানে -নানা কাব্য উত্তমর:পে পাড়য়াছে। নানা দান হইতে
শ্লোক মুখস্থ বালতে লাগল -বাব্যচচ্চণয় অস্যুধারণ উৎসাহ, তুলসীদাসী রামায়ণ হইতে
অনরগগল দোঁহা আব্‌াত্ত কাঁরয়া যাইতে লাগল ।

ব্বমে ওঝাজণী নিজের কাহিনী বাঁলল ৷ দেশ ছিল দ্বারভাঙা জেলায় । সেথানেই শৈশব
কাটে। তের-বৎসর বয়সে উপনগ্ননের পর এক বোঁনয়ার কাছে চাকরি লইয়া কাশী আসে ।
পড়াশুনা সেইখানেই - তারপরে কয়েক জায়গায় টোল খালয়া ছাত্র পড়াইবার চেষ্টা
কাঁরয়াছিল--কোথাও সবা্বধা হয় নাই । পেটের ভাত জয়ে না; নানা স্থানে ঘ্যাঁরবার পর
এই ডাকবাংলোয় আজ সাত-আাট বছর বসবাস কাঁরতেছে। লোকজন বড় এখানে কেহ আসে

বি. র. ৩--৬ ণ
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

৮২ বিভাতি-রচনাবলী

না, কালেভদ্রে এক-আধ জন, সে-ই একা থাকে, মাঝে মাঝে তের মাইল দ্যরের বাঁন্ত হইতে
পাবার জিনিস ভিক্ষা করিয়া আনে, বেশ চালয়া যায়। সে আছে আর আছে তার কাব্য-
গ্রন্গযল--তার মধ্যে ঘছখানা হাতে-লেখা পণাঁথ, মেথদ:ত ও কয়েক সগ* ভাট ।

অপর এত স,্দর লাগল এই নরীহ, অদ্ভুত প্রকৃতির লোকাঁটর কথাবার্ত7 ও তাহার
আগ্রহভরা কাবাপ্র]ত--এই 1নদ্জ'ন বনবাসেও একটা শান্ত সন্তোষ । তবে লোকটি যেন
একটু বেশী বকে, বিদ্যা যেন বেশী জাহির করিতে চায়- কিন্ত; এত সরলভাবে করে যে,
দোষ ধরাও যায় না । অপনযালল--পাঁন্ডতজী, আপনাকে এখানে থাকতে দেয়, কেউ কিছ
বলে না?

_"না বাবজী, নাগেৰ্বরপ্রসাদ বলে এবজন ইাঁ্ানীয়ার আছেন, তানি আমাকে খ্যুব
মানেন, সেই জন্যে কেউ কছ: বলে ন্য।

কথায় কথায় অপ; বালল-_আচ্ছা পাঁ*্ডতজী, এ বন কি অমর-কণ্টক পযণস্ত এমন ঘন ?

_বাব:্জী, এই হচ্ছে প্রাসদ্ধ বিদ্ধ্যারণ্য। অনর-কণ্টক ছাঁড়রে বহ:দ্যর পর্যন্ত বন,
এমনি ঘন-_চত্পকুট ও দ'ডকারণা এই বনের পশশ্চিমাদকে। এর বর্ণনা শুল,ন তবে
নৈবধচাঁরতে-দময়ান রাজ্যলরণ্ট নলের সঙ্গে ছাড়াছাড়ি হবার পরে এই বনে পথ হাঁরয়ে
ঘরাঁছিলেন--খক্ষবান: পদ্ম্তর পাশের পথ দয়ে তান ঈবিধর্ড* দেশে যান । রামায়ণেও এই
বনের বণনা শবনবেন অর্মণ্যকান্ডে । শুনুন তবে।

অপ; ভ্যাঁবল লোকটা বত'মানের কোনও ধার ধারে না, প্রাচীন নিক্ষা-দছণীক্ষায় একেবারে
ডুবিয়া আছে-_সব কথায় প্রাণের কথা আনিয়া ফেলে । লোকটিকে ভ্যাঁর অদ্ভুত লাগিতে-

ছিল-_সারাজীবন এখানে-ওখানে ঘ্যারয়া কিছ-ই বারিতে পারে নাই_এই বনবাসে নজরে
মম সম

এ ধরণের লোকের দেখা মেলে না বেশী ।

ওবকাজী সদ্বরে রামায়ণের বনবণ'না পাঁড়তেছল ৷ 1ক অদ্ভুতভাবে যে চারপাশের
দশ্যের সঙ্গে খাপ খায়। 1নধ্জন শালবনে অদ্পড্ট জ্যোৎগ্না উাঠয়াছে, তেন্দ; ও
চরঞ্জ গাছের পাতাগ,নল এক এক জায়গায় ঘন কালো দ্েখাইতেছে, বনের মধ্যে শশয়ালের
দল ডাঁকয়া উঠিয়। প্রহর ঘোষণা কাঁরল।

কোথায় রেল, মোটর, এরোপ্লেন, ট্রেড-ইউনিয়ন ? ওঝাজীর ম:খে অরণ্যকাণ্ডের শ্লোক
শ্যানতে শনিতে সে যেন অনেক দ্যরের এক সপ্রাচাঁন জাতির অতীত সভ্যতা ও সংস্কৃতির
মধ্যে গিয়া পাঁড়ল একেবারে । অতাঁতের 1গাঁরতরা্গণণ-তীরবত্তী* তপোবন, হোনধমপাঁবন
গোধ্যমলির আকাশতলে বিস্তত অগ্নিশাল।, স্র-গভাণ্ড, আঁজন, কুশ, সাঁমধ, জলকলস, চার ও
কৃষ্ণাজিন পাঁরাহত সজপা মনানগণের বেদপাঠধ্বাণ "শান্ত গাঁরসান:-''বনজ কুস:মের
স্মন্ধ'গোদাবরীতটে প্লাগ নাগকেশরের বনে পঞ্প-আহরণরতা স্মযথী' আশ্রম-
বালকগণ'''কৃশাঙ্গী রাজবধ্যগণ'''ক্ষীণ-জ্যোৎসনায় নদগীজল আলো হইয়া উঠঠয়াছে, তাঁরে
সহলবেতসের বনে ময়:র ডাকিতেছে''

সে যেন *পষ্ট দৌখল, এই 1নাঁবড় অজানা অরণ্যান্ীর মধ্য দয়া নিভী “ক, কবাটবক্ষ,
ধন_ষ্পাণি, প্রাচীন রাজপত্রগণ সকল 1বিপদকে আত্ম কাঁরয়া চালয়াছেন। দে নীল
মেঘের মত পাঁরছ্‌শ্যমান ময়;র-নিনাদিত ঘন বন, দ্যগ্গম পথের নানা মানে ছবাপদ রাক্ষসে
পণ" খন্দ) গ্ৃহা, গহনর, মহাগজ ও মহাব্যাপ্ত দ্বারা অধ্যাষিত''অজনো ও মত্যসঞ্কুল-_
চারধারে পদ্ব-তরাজির ধাতুরাঁজত শ্ঙ্গসকল আফকাশে মাথা তুলিয়া দাঁড়াইয়া আছে-
কুষ্দগজ্নম। নিদ্দবার, শিরাীষ, অধ্জ নন, শাপ, নীপ, বেতস, তিনশ ও তমাল তর্ততে
শ্যামায়মান গিরিনান্য'*'শরদ্বারা বিদ্ধ র;র; ও পযেতম:এ আগমনে ঝলসাইয়া খাওয়া, বিশাল

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৮৬

ইঙ্গদী তরুমলে সতক' রাাল্ত যাপন"
ওঝাজী উৎসাহ পাইয়া অপ:কে একটা পণ্টাল খ্যাঁলয়া একরাশ সংস্কৃত কাঁবতা

দেথাইলেন গন্বে'র সাঁহত বাঁললেন, বাবজী, ছেলেবেলা থেকেই সংস্কৃত কাঁবতায় আমার
হাত আছে, একবার কাশী-নরেশের সভায় আমার গুরুদেব ঈদ্বরশরণ আমায় নিয়ে ষান।
একজোড়া দোশালা বদায় পেয়োছলাম, এখনও আছে ৷ ্লিশ-প'রারশ বছর আগেকার কথা ।
“তারপর তাঁন অনেকগ্যাঁল কাঁবতা শনাইলেন, বাঁভন্ন ছন্দের সৌদ্দর্যণ ও*তাহাতে তাঁহার
রচিত শ্লোকের ক্বাতত্ব সরল উৎসাহে বণনা কাঁরলেন। এই িশ বৎসর ধাঁরয়া ওঝাজী বহু
কাঁবতা লাঁখয়াছেন, ও এখনও লেখেন, সবগ্যল সযত্নে সণ্টয় কাঁরয়া রাঁখয়াও ঁদয়াছেন,
একটিও ন%্ট হইতে দেন নাই, তাহাও জানাইলেন ।
একটা অ+্ডুত ধরণের দ:ঃখ ও বিষাদ অপর হাদয় আঁধকার কাঁরল ! কত কথা মনে
আঁসল, তাহার বাবা এই রকম গান ও পাঁচাঁল 1লাঁখত তাহার ছেলেবেলায় ৷ কোথায় গেল
সে সব? যুগ যে বদল হইয়া যাইতেছে, ইহারা তাহা ধাঁরতে পারে না। ওঝাজীর এত
আগ্রহের সাঁহত লেখা কাঁবতা কে পাঁড়বে ? কে আজকাল ইহার .আঘ্র কাঁরবে ? কোন:
আশা ইহাতে পনণ্রবে ওঝাজীর . অথচ কত এঁকান্তক আগ্নহ ও আনদ্দ ইহার পিছনে
আছে। চাঁপদানীর পোস্টাফিসে কুড়াইয়া পাওয়া সেই ছোট্ট ধমেয়েটির নাম-ঠিকানা-ভুল
পত্তখানার মতই তাহা ব্যথ' ও নিরথ“/ক হইয়া যাইবে ! ,
সকালে টাঁঠয়া সে ওঝাজীকে একখানা দশটাকার নোট দ্বয়া প্রণাম কাঁরল । 1নজের
তখন ডাল বাঁধানে। খাতা পিঁশিবার গন্য দিল--কাছে আর টাকা বেশী ছল না, থাকিলে
1 তাহ্‌র দব্ব্ল্তা এ র্‌ তাহার সদর *পশ- কাঁরতে.
সদ
ডাকবাংলো হইতে মাইল খাণেক পরে পথ ক্রমে উপরের দিকে উিতে লাগল, ক্রমে
আরও উপরে, উচ্চ মালভুমির উপন্ন দিয়া পথ-_শাল, বাঁশ, খয়ের ও আবল:সের ঘন অরণ্য--
ডাইনে বামে উদ্চুনীচু ছোট বড় পাহাড় ও 1টগা-_শালপ.চ্পস্রাভি সকালের হাওয়া যেন
মনের আয়; বাড়াইয়া দেয় । চতুথ দিন বৈকালে অমর-ক"টক হইতে কিছ; দরে অপরংপ
গোদ্দর্যণভাঁমর সঙ্গে পাঁরিচয় হইল--পথটা সেখানে নীচের দিকে নামিয়াছে, দুই 1দকে
পাহাড়ের মধ্যে 1সকিমাইল চওড়া উপত্যকা, দ,ধারের লান:দেশের বন অজদ্র ফুলে ভরা-_
পলাশের গাছ যেন জ্যাঁলতেছেঁ। হাত দ:ই উচু পাথরের পাড়, মধ্যে গোঁরক বাল; ও উপল-
শয্যায় শশিশ্য শোণ-_নম্ম-ল জলের ধারা হ্যাসয়া খবাঁশয়া আনন্দ ববিলাইতে বলাইতে ছ্যাঁটয়া
চাঁলয়াছে--একটা ময়:র শিলাখণ্ডের অনড়াল হইতে 1নিকটের গাছের ডালে উাঁঠয়া বাঁসল।
অপুর পা আর নাঁড়তে চায় না-তার মঞ্ধ ও বাঁদ্মত চোখের সম্ম্যখে শৈশব কল্পনার
স্বগকে কে আবার এভাবে বাস্তবে পাঁরণত কাঁরয়। খলয়া বিছাইয়া দিল !
এত দরবসাপত 1ছগ:বলয় সে কথনও দেখে নাই, এত গনজ্জ নতার কখনও ধারণ্য ছিল
না তাহার-_বহদরে পাচ্চম আকাশের অনাতম্পষ্ট সদীথঘ' নীল শৈলরেখার উপরকার

আকাশটাতে সে কি অপর;প বণ “সম:দ্র !
ক অপন্ব দুশ্য চোখের সম্মুখে যে খবঁলয়া যায় ! এমন সে কখনও দেখে নাই-

জীবনে কখনও দেখে নাই।
এ বিপুল আনন্দ তাহার প্রাণে কোথা হইতে আসে!
এই সন্ধ্যা, এই শ্যামলতা, এই মতু্ত প্রসারের দর্শনে যে অমতে মাখানো আছে, সে মুখে

তাহা কাহাকে বাঁলবে ?'““কে তাহার এ চোখ ফুটাইল, কে সাঁঝ-সকালের, ময্যান্তের, নীল
বনানীর শ্যামলতার মায়া-কাজল তাহার চোখে মাধাইয়া দিল ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001

৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৮৪ বিভুাঁত-রচনাবলী

দুরবসাঁপ'ত ' চক্ধবালরেখা দিগন্তের যতটুকু ঘোঁরয়াছে, তাহারই কোন কোন অংশে,
বহরে নোমর শ্যামলতা অনাঁতম্পণ্ট সাম্ধ্যাদগন্তে বিলীন, কোন কোন অংশ ধোঁয়া ধোঁয়া
দেখা-যাওয়া বনরেখায় পাঁরগ্ফুট, কোন দকে সাদা-সাদা বকের দল আকাশের নীলপটে ডানা
মোঁলয়া দর হইতে দুরে চালয়াছে '''মন কোথাও বাধে না। অবাধ, উদ্ধার দা পাঁরচয়ের
গাঁস্ড পার হইয়া যাইয়া অদশ্য অজানার উদ্দেশে ভায়া চলে”

তাহার মনে হইল সত্য, সত্য। সত্য--এই শান্ত নিছ্জ'ন আরণ্যভুমিতে বনের ডালপালার
আলোছায়ার মধ্যে পনষ্পত কোঁবদারের স:গশ্ধে দিনের পর দন ধারা এক একাঁট নব
অগতের জন্ম হয়--এ দার ছায়াপথের মত তাহা ছদাঁবসাঁপত, এটুকু শেষ নয়, এখানে
আরজ্ভও নয়--তাহাকে ধরা যায় না অথচ এই সব নীরব জীবনমহর্তে' অনন্ত দ্গন্তের দকে
বস্তুত তাহার রহস্যময় প্রসার মনে মনে বেশ অন,ভব করা যায়। এই এক বৎসরের মধ্যে
মাঝে মাঝে সে তাহা অনুভব কাঁরয়াছেও--এই অদশ্য জগৎ্টার মোহস্পশ” মাঝে মাঝে
বৈশাখী শালমঞ্জরীর। উদ্মাদ স:্বাসে, সম্ধ্যা-খ:সের অনাঁতস্পষ্ট গাঁরমাল।র সামারেখোয়,
নেকড়ে বাঘের ডাকে ভর, জ্যোস্নাম্নাত শব্ভ্র জনহীন আরণ্যভুশির গাম্ভীষে]) অগাঁণত
তারাখাচত নিঃসীম শন্যের ছবিতে । বৈকালে খোড়াটি বাঁধ্য়া যখনই বক্তোয়ার ধারে
বাঁসরাছে, যখনই অপণ্ণণর ম:খ মনে পাঁড়য়াছে, কতকাল ভুঁলয়। যাওয়া দাঁদর মুখখানা মনে
প্লাঁড়য়াছে, একাঁদন শৈশব-গধ্যাহে মায়ের-মবশে-শোনা মহাভারতের দিনগ্‌লার কথা মনে
পাঁড়য়াছে-তখনই সঙ্গে সঙ্গে তাহার ইহাও মনে হইয়াছে যে, যে-জীবন যে-অগৎকে আমরা
প্রাতাদনের কাজকম্মে' হাটে-ঘাটে হাতের কাছে পাইতোছ জীবন তাহা নয়, এই কষ্ম ব্যস্ত

জা যা
লাস আছে-লসে এই মালত রহস্যটা গহন গভীর জীবনী গ্রাহার গতি কালী
হইতে কল্পাস্তরে ; দ:ঃখকে তাহা কাঁরয়াছে অন;তত্বের পাথেয়, অশ্র-কে কাঁরয়াছে অনস্ত
জীবনের উৎসধারা'**

আজ তাহার বাঁসয়া খাসিয়া মনে হয়, শীলেদের ব্যাঁড় চাকুরি তাহার দ্‌বাষড্টকে আরও শান্ত
বদৈয়্যছল, অন্ধকার অফিস ঘরে একটুখান জায়গায় দশটা হইতে সাতটা পয়ণন্ত আব থাঁকয়া
একটুখান খোলা জায়গার জন্য সেকি তীর লোল_:পতা, বযভুক্ষা--দ:ই 1টউশানর ফাঁকে
গড়ের মাঠের দকের বড় 1গজ্জণটার চড়ার পছনকার আকাশের দিক্লে তুঁযিত চোখে চাঁহয়য
থাকার সে ক হ্যাংলাঁ ! কিন্ত; সেই থণ্ধ জীবনই পিপাসাকে আরও বাড়াইয়া ঁদয়্যাছল,
শান্তর অপচয় হইতে দের নাই, ধাঁরয়া বাঁধরা সংহত ঝাঁরয়া রাখিয়াছল । আজ মনে হয়
চাঁপদানীর হেড মাস্টার যতীশবাব;:ও তাহার বন্ধ; জীবনের পরম বন্ধ্বসেই নিষ্পাপ
দরদ ঘরের উৎপাীড়িতা মেয়ে পটেম্বরাঁও ৷ ভগবান তাহাকে নাঁমত্তদ্বরণপে কাঁরয়াছিলেন-_
তাহারা সকলে 1মালয়া চাঁপদানীর সেই কুলী-বাঁস্তর জীবন হইতে তাহাকে জোর কাঁরয়া দর
কারয়া না দিলে আজও যে সৈথানেই থাকিয়া যাইত । এমন সব অপরাহ্ণে সেখানে বিশ;
স্যাকরার দে।কানের সাম্ধা আড্ডায় মহা খনশতে আঞ্জও বাঁসয়। তাস খোলত।

এ কথাও প্রায়ই মনে হয়, জীবনকে খুব কম মান্‌যেই চেনে । জন্মগত ভুল সংস্কারের
চোখে সবাই জণবনকে বযাঁঝবার চেষ্টা করে, দোঁখবার চেষ্টা করে, দেখাও হয় না, বোঝাও
হয় না। তা ছাড়া সে চেষ্টাই বা ক'জন করে ?'*

জভমর-কস্টক তখনও 1কছ; ছার। অপ বাঁলল, রামচাঁরত, কছ; শুকনো ডাল আর
শালপাতা কুড়িয়ে আন, চা কাঁর। রামচারতের ঘোর আপাতত তাহাতে। সে বাঁলল,
হুজুর, এসব বনে বড় ভালনকের ভয় । অন্ধকার হবার আগে অমর-কণ্টকের ডাকবাংলোয়
যেতে হবে। অপ; বাঁলল, তাড়াতাড়ি ঢা হয়ে যাবে, যাও না তুমি ৷ পরে সে বড় লোটাটায়

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৮৫

শোণের অল আনিয়া তিন টুকরা পাথরের উপর চাপাইয়া আগুন জলিল ৷ হ্যাঁসয়া বাঁলল,
একটা ভজন গাও রামচাঁরত, যে আগ্যন জনলেছে, এর কাছে তোমার ভাল্যক এগোবে না,
ভয়ে গাও । '

জ্যোৎদ্না উঠিল । চাঁরধারে অচ্ভুত, গম্ভীর শোভা ৷ কল্যকার কাব্যপ্যুরাণের রেশ
তাহার মন হইতে এখনও যায় নাই । বাঁসয়া বাঁসয়া মনে হইল সত্যই যেন কোন: স.ন্দরী
চার্‌নেত্া রাজবধ;:--নব-প-:াষ্পতা মল্লীলতার মত তন্বী লীলাময়ী--এই *জনহন 1নিষ্টুর
আরণ্যভুমিতে পথ হারাইয়া বিপন্নার মত ঘযারতেছেন--তাঁহার উদল্রান্ত স্বামণ ঘুমন্ত
অবস্থায় তাঁহাকে পাঁরত্যাগ কাঁরয়। চাঁলয়! গয়াছে--দ_রে খক্ষবান: পদ্বতের পান্ব* দয়া
বিদভ যাইবার পথাঁট কে তাঁহাকে বাঁলয়া দিবে ।

উনবিংশ পরিচ্ছেদ
ননকো-অপারেশনের উত্তেজনাপ:যণ দিনা তখন বছর তিনেক 1পছাইয়া পাঁড়য়াছে, এমন
সময় একাঁদন প্রণব রাজম্যহ) জেল হইতে খালাস পাইল।

জেলে তাহার স্বাস্থযহানি হয় নাই, কেবল চোখের কেমন একটা অসঃখ হইয়াছে, চোখ
কর্‌কর: করে, জল পড়ে। জেলের ডাগ্তার 1মঃ সেন চশমা লইতে শাঁলয়াছেন এবং কাঁলকাতার
এক চক্ষুরোগাঁবশেষজ্ঞের নামে একাট পত্রও দিয়াছেন । *

জেল হইতে বাঁহর হইয়া সে ঢাকা রওনা হইল এবং সেখান হইতে গেল স্বগ্লামে। এক
গে খ্যড়ীমা ছাড়া তাহ্যর আর কেহ নাই, ব্প্‌ মা মশৈশবেই মারা গয়াছেন, এক বোন

ছিল” ভি ির রগ! গ্রীয০০) ৫০1 ১ 28ও03-ওগটো

সন্ধ্যার কিছ আগে সে বাঁড় পেশাছিল। খড়ীমা ভাঙা রোয়াকের ধারে কছ্বলের
আসন পাতয়া বাঁসয়া মালা জপ কাঁরতোঁছলেন, তাহাকে দোঁখয়া কাঁদয়া ফোঁললেন ।
খড়ীমার নিজের ছেলোট মানুষ নয়, গাঁজা খাইয়া বেড়ায়, প্রণবকে ছেলেবেলা হইতে মানু
কাঁরয়াছেন, ভালওবাসেন, কিন্ত, লেখাপড়া জানিলে কি হইবে, তাঁহার প:নঃ পুনঃ সদপদেশ
সত্বেও সে কেবলই নানা হাঙ্গামায় পাঁড়তেছে, ইচ্ছা কাঁরয়া পাঁড়তেছে।

এ ব্‌দ্ধবয়সে শুধু তাঁহারই মরণ নাই, ইত্যাদ নানা কথ্য ও তরঃ্কার প্রণবকে রোয়াকের
ধারে দাঁড়াইয়া শবনতে হইল ৷ বাগানের বড় কাঁঠাল গাছের একটা ডাল কে কাটয়া লইয়া
্গয়াছে, খুড়ীমা চৌকি দয়া বেড়ান কখন, তিন ও-সব পারবেন না, তাঁহাকে যেন কাশী
পাঠাইয়া দ্বেওয়া হয়, কারণ কত্তণদের অত কস্টের বিষয়-সম্পাত্ত চোখের উপর নষ্ট হইয়া
যাইতেছে, এ দ:শ্য দেখাও তাহার পক্ষে অসম্ভব ।

দিনচারেক বাাঁড় থাকিয়া খুড়ীনাকে একটু শাস্ত কাঁরয়া চণ্মার ব্যবস্থার দোহাই দিয়া সে
কাঁলকাতায় রওনা হইল। সোদ্প্যরে খুড়ীমার একজন ছেলেবেলার-পাতানো গোলাপফুল
আছেন, তাঁহারা প্রণবকে দোঁখতে চান একবার, সেখানে যেন সে অবশ্য অবশ্য যায়, খুড়ীমার
মাথার দিব্য । প্রণৰ মনে মনে হাসল ৷ বৎসর-্চার প:্বে' গোলাপ-ফুলের বড় মেয়েটির
যখন বিব্যহের বয়স হইয়াছিল, তখন খুড়ীমা ওই কথাই বাঁলয়াছিলেন, কস্ত; প্রণব যাওয়ার
সময় কাঁরয়া উঠিতে পারে নাই । তারপরই আসিল নন-কো-অপারেশনের ঢেউ, এবং নানা
দুখ দুর্ভোগ । সোটর বিবাহ হইয়াছে। এবার বোধ হয় ছোটাটির পালা ।

কাঁলকাতায় আঁসয়া সে প্রথমে অপুর খোঁজ কাঁরল, পাঁরাঁচত স্হানগ্যাঁলতে গয়া দ্োঁখল,
দু-একাদিন ইাঁদ্পারয়াল লাইব্রেরী খনাজল। কারণ যাঁদ অপ কাঁলকাতায় থাকে তবে
ইম্পারয়াল লাইল্রেরীতে না আঁসয়া থাকিতে প্যঁরবে না। কোথাও তাহার সম্ধান মিলিল

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৮৬ বিভাতি-রচনাবলী

না। চাঁপদানীতে যে অপ নাই তাহা তিন বৎসর আগে জেলে ঢু'কবার সময় জানিত, কারণ
তাহারও প্রায় এক বৎসর আগে অপ্য সেখান হইতে চাঁলয়া গরাছে।

একাঁদন সে মম্মথদের বাঁড় গেল ৷ তণন রাত প্রায় আটটা, ব্যাঁহরের ঘরে মন্মথ বাঁসয়া
কাগজপত্র দৌখতেছে, সে আজকাল এটাঁন খুড়-্বশ:্‌রের বড় নামড়াকে ও পশার্ের সাহায্যে
নূতন বাঁসলেও দ্‌*পয়সা উপ জন করে। মন্মথ যে ব্যবসায়ে উন্নাত কাঁরবে, তাহার প্রমাণ
সোঁদনই পাইল ॥

ঘণ্টাখানেক কথাবাত্তণর পরে রাত সাড়ে-সাতটার কাছাকাছি মধ্মথ যেন একটু উসখ্যস
কাঁরতে লাাগল--যেন কাহার প্রতীক্ষা কাঁরতেছে। একটু পরেই একখানা বড় মোটরগাঁড়
আসিয়া দরজায় ল্যাঁগল, একট প'য়াইশ-হাঁল্শ বছরের যুবকের হাত ধাঁরয়া দজন লোক ঘরে
প্রবেশ কাল । প্রণব দোঁখয়াই ব্যাঝল, য্‌বকাঁট মাতাল অবস্হায় আসিয়াছে । সঙ্গের লোক
দুইটির মধ্যে একজনের এটা চোখ খারাপ, ঘোলাটে ধরণের--বোধ হয় সে-চোখে দৌখতে
পায় না, অপর লোকাটি বেশ স,পযর,য। মন্মণ হ্যাঁসম:খে অভ্যথনা কাঁরয়া বাঁদল, এই যে
মাঁল্লক মশায়, আসন, ইনিই মিঃ সেনশম্মণ ?'' বসন নমস্ার। গোপালবাব,, বসন
এইখানে । আর ও'কে আনাদের কনাডশন:স: সব বলেছেন তো ?

ধরণে প্রণব ব্যঁঝল মাঁল্লক মশায় বড় পাকা পোক। ' উত্তর দিবার প-্বে' তাঁন একবার
প্রণবের দকে চাঁহলেন । প্রণব উঠিতে যাইতোঁছল, মন্মথ ঝাঁপল-_না, না। বসো হে। ও
আমার ক্লাসঙ্রেণ্ড, একসঙ্গে কলেজে পড়তুম-_ও ঘরের লোক, বল:ন আপাঁন! মাঁললক মশায়
একটা পটল খরলয়া কি সব কাগজ ব্যাঁহর কাঁরলেন, তাঁহাদ্বের মধ্যে নন্নসনরে খানিকক্ষণ

কু কথাবাতা হইল ৷. স্গের অন্য লোঝাটি দ বার য়ুব্বদীীর কানে-কানে ফিসফিস: কাঁরয়া
১১১১ ০ ৭২১ ইল ও) ধা ও রর) সইউট পরা

কাঁরয়া কাগজখানা একটা খামের মধ্যে পাররা টেবিলে রাাখয়া দিল ও একরাশ নোটের তাড়া
মাঁললক মশায়কে গর্ণয়া দিল । পরে দলাট গয়া মোটরে উঠিল!

প্রণব অপুর মত নিদ্বেশধ নয়, সে ব্যাপারটা বযঝল। যবকাঁটর নাম আঁগতলাল
সেনশদ্মশ, কোনও জামদারের ছেলে । যে জন্যই হউক, সে দ.ই হাজার টাকার হ্যাণ্ডনোট
কাঁটয়া দেড় হাজার টাকা লইয়া গেল এনং মাঁলল? মশায় তাহার দালাল, কারণ, সকলকে
মোটরে উঠাইয়া দয়া তান আবার ফাঁরয়া আসিলেন ও পঠনরায় প্রণবের দিকে বিরাঁক্তর
দষ্টতে চাঁহয়া মন্মথের সঙ্গে নয়সুরে কিসের তক উঠাইলেন- সাড়ে সাত পাসে'স্টের জন্য
তান যে এতটা কণ্ট স্বীকার করেন নাই, এ কথা কয়েকবার শনাইলেন ৷ তিক সেই সময়েই
প্রণব বায় লইল । ৰ

পরাঁদন মধ্মথের সঙ্গে আবার দেখা ৷ মম্গথ হাসয়া বাঁলল--কালকের সেই কাণ্টেন-
বাধনট হে-_আবার শেষরাত্রে তিনটের সময় মোটরে এসে'হা1জির । আবার চাই হাজার টাকা,
_ থোকে থাট'ফাইভ পাসে'ন্ট ল্যভ মেরে দিল, । মাল্লাক লোকটা ঘঘ; দালাল । বড়লোকের
কাগ্তেন ছেলে যখন শেষরাতে হ্যাণ্ডনোট কাটছেন। তখন আমরা যা প্যাঁর ক'রে নিতে
আমার ক, লোকে যাঁদ দেড়হাজার টাকার হ্যাণ্ডনোট কেটে এক হাজার নেয় আমার তাতে
দোষ কি? এই-সব চাঁরয়েই তো আমাদ্্য খেতে হবে! কত রাত এমন আসে দ্যাখ না,
টাকার যা বাজার কলকাতায়, কে দেবে ?

প্রণব খবব আশ্চর্য হইল না। ইহাদের কায /কলাপ সে কিছ কিছ জানে, এক
অপ্রকাতচ্ছ মাতাল যবকের নিকট হইতে ইহারা একক রাতে হাজার টাকা অসং উপায়ে
উপাজ্জনন কাঁরয়া বড় গলায় সেইটাই আবার বাহাদ্বর কাঁররা জাঁহর কাঁরতেছে! হতভাগ্য
যুবকাটির জন্য প্রণবের কষ্ট হইল-_মত্ত অবস্হায় সে যে ক সই কাঁরল, কত টাকা তাহার

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৮৭

বদলে পাইল, হয়ত বা তাহা সে ব্াঝতেও পাঁরল ন্য।

কলকাতা হইতে সে মামার বাঁড়ি আসল । মাতৃমমা বড় মামীমা আর ইহজগতে নাই ।
গত বৎসর পুজার সময় তিঁন-_প্রণব তখন জেলে । সেখানেই সে সংবাদটা পায়। গাঙ্গা*
নদ্দরকাটির ঘাটে নৌকা ভাঁড়তে তাহার চোখ ছলছল -কাঁররা উ্তিল। কাল স্ছেনে সারা রাত
ঘম হর নাই আদো, তাড়াতাঁড় স্নানাহার স্যাঁরয়া দোতলার কোণের ঘরে বিশ্রামের জন্য
যাইয়া দোঁখল, বছানার উপর একট পাঁচ ছয় বংসরের ছেলে চুপ কারয়া শুইয়া ! দোঁখয়া
মনে হইল, একরাশ বাসি গোলাপফুল কে যেনবছানার উপর উপচড় কাঁরয়া ঢালিয়া রাখিয়াছে
হ্যা, সে যাহা ভাবিয়াছে তাই--জাযরে ছেলোঁটর গা যেন পড়িয়া যাইতেছে, মুখ জবরের
ধমকে লাল, ঠোঁট কাপিতেছে, স্মেন যেন দিশেহারা ভাল । মাথার দিকে একথানা রেকাবিতে
দ্যথানা আধ-খাওয়া ময়দার র:ট ও খানিকটা চাঁন । প্রণব জিজ্ঞাসা কাঁরল--তুমি
কাজল: না ?

থোকা যেন হঠাৎ চমক ভাঙিয়া তকটা ভয় ও কতণ্টা বিদ্ময়ের দষ্টতে চাহিয়া রাহুল,
কোনও কথা বাঁলল না ।

প্রণবের মনে ড় কষ্ট হইল-ইহাকে ইহারা এ-ভাবথে- একা উপরের ঘরে ফেলিয়া
রাঁখয়াছে ! অসহায় বালক একলা'টি শ্যইয়া মুখ ব্যাঁজয়া অবরের সঙ্গে য:াঝতেছে, পথ্য
দিয়াছে কি-না, দ:খানা ময়দার হাতে-গড়া র:নট ও খানিকটা লাল চাঁন! আর কিছ জোটে
নাই ইহাদের ? জ্বরের ঘোরে তাহাই বালক যাহা প্যাঁরয়াছে খাইয়াছে। প্রণব 'জজ্ঞামা
কাঁরল-_খোকা র্‌ন্টি কেন, দা দেয় নি তোমায় ?

খোকা বাঁপণ-_-ছাব্য নেই। »
৬৬ কে গযলে। ৩ ৪190221৩226 ও02 2

-মা-মাসীমা বললে ছাব; নেই । রত!

সে জরে হাঁপাইতেছে দোঁখয়া প্রণব ঠাণ্ডা জল আঁনয়া তাহার মাথাটা বেশ কাঁরয়া
ধুয়া দিয়া পাথার বাতাস করিতে লাঁগল। কিছুক্ষণ এর:প কাঁরতেই জবরটা একটু কাঁময়া
আসল, বালক কতটা সহ হইল । দিশেহারা ও হাঁসফাঁস ভাবটা কাঁটয়া গেল। প্রণব
বাঁলল--বল তো আঁম কে ?

খোকা বাঁলল-__জ।-জা-আ-জানন নে তো ?

প্রণব বাঁপল-_আম ছোমার মামা হই খোকা । তোনার বাবা ব্যাঝ আসে নি এর মধ্যে ?

কাজল ঘাড় নাড়িয়া বালল-_ন:-ন্‌-না তো, বাবা কত্তাদন আসে নি।

প্রণব কোতুহলের স:রে বাঁলল--তুঁম এত তোৎলা হলে কি ক'রে, কাজল ?

সে অপুর ছেলেকে খ্ব ছোটবেলায় দোঁখয়াছিল । আজ দোঁখয়া মনে হইল, অপর
ঠোঁটের সুকুমার রেখাটুকু ও গায়ের'স.ন্দর রধাঁট বাদে ইহার ম:খের বাকী সবটুকু মায়ের মত।

কাজল ভাবিয়া ভাঁবয়া বাঁদল--আমার বাবা আসবে না ?

“আসবে না কেন? বাঃ!

--ক-ক-কবে আসবে ?

--এই এল বলে । বাবার জন্যে মন কেমন করে ব্যাঁঝ ?

কাজল 1কছ, বাঁলল না।
অপর উপরে প্রণবের খুব রাগ হইল। ভাবিল--আচ্ছা পাষণ্ড তো ? মান্মরা কাঁচ

বাচ্চাটাকে বেঘোরে ফেলে রেখে কোথায় ননির:ষ্দেশ হয়ে বসে আছে ! ওকে এখানে কে দেখে

তার নেই ঠি--দয়া মায়া নেই শরারে'?
শশ্ীনারায়ণ বাঁড়যষো প্রণবের নিকট জামাইয়ের যথেষ্ট নিষ্দা কাঁরলেন-বন্ধবর সঙ্গে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৮৮ বিভ়াতি-রচনাবলী

ব্বয়ের যোগাযোগাঁট তো ঘাঁটয়োৌছিলে, ভেবে দ্যাথো তো আজ পাঁচ বচ্ছরের মধ্যে ॥নজের
ছেলেকে এ চবার চোখের দেখা দেখতে এল না। ব্লশ-চাঁলশ টাকা মাইনের ঢাকার করছেন আর
ঘুরে বেড়াচ্ছেন ডবঘ্‌রের মত, চাল নেই চুলো নেই, কোন জন্মে যে করবেন সে আশ্যও নেই
বলো না, হাড়ে চটোছ আঁম, এদিকে ছেলোঁটও ক আবকল তাই !'--এই বয়েস ,থেকেই
তেমাঁন নিথ্বেণধ, অথচ যেমান চণ্জল তেমান একগণথ্য়ে । চণ্টল ক একটু আধটু? এটুকু
তো ছেলে, একাঁদন করেছে ক, একদল গরুর গাড়ির গাড়োয়ানের মঙ্গে চলে গয়েছে সেই
সপাঁরপতরের বাজারে-_-এাঁদকে আমরা খংজে পাই নে, চারাঁদকে লোক পাঠাই--শেষে মাখন
ম্যহরীর সঙ্গে দেখা, সে ধরে নিয়ে আসে । খাওয়াও, দাওয়াও, মেয়ের ছেলে কখনও আপনার
হয় না, যে পর সে-ই পর ।

খোকা বাপের মত লাভক ও ম:খচোরা-_1কন্ত, প্রণবের মনে হইল, এমন সূন্দর ছেলে
সে খুব কম দোঁথয়াছে । সারা গা বাঁহয়া যেন লাবণ্য ঝাঁরতেছে, সদাসন্ব“দা মুখ টিাঁপয়া
কেমন এক করুণ, অপ্রাতিভ ধরণের হাঁস হাসে-_মখখানা এত লাগ্ক ও অবোধ দেখায় সে
সময় 1'''কেমন যে এঞকটা কর,ণা হয় ! এখানে ধয়েক দন থাণিয়া প্রণব বযঝিয়াছে, দাঁদমা
মারা যাওয়ার পর এ বাঁড়তে.বালককে যত্ব কারবার আর বেহ নাই-সে এখন খায়, কখন
শোয়, ক পরে-_এ সব বরে বাঁড়র কাহারও দ্্‌াষ্ট নাই । শশীনারায়ণ বাঁড়ুয্যে তো
নাতিকে দচক্ষে দৌখতে পারেন না, সদ্ব'দা কড়। শাসনে রাখেন । তাঁহার বিশ্বাস এখন
হইতে শাসন না কাঁরলে এ-ও বাপের মত ভবঘুরে হইয়া যাইবে, অথচ বাল ব্যাঝয়া উঠিতে
পারে না, দাদামহাশয় কেন তাহাকে অমন উ্তিতে-তাড়া বাঁসতে-তাড়্া দেন--ফলে সে দাদা-

মহাশ্য়কে যনে? মুত ওয় বাঃ তা তসা্্যানা দি থু ৷ চায় না। -
৩৬৬১৪" ও ১০৬৩৭৩ ৩৫ ০০) ।০০ল০০ 1ম

কালকাতায় ফাঁরয়া প্রণব দেবব্তর গ্ঙ্গ দেখা কারল । দেবব্রত একটু বিষণ্ন-বিলাত
যাইবার পন্বে' সে একটি মেয়েকে ননিভের চোখে দোঁখয়া বিবাহের জন্য পছন্দ করিয়াছিল-_
ব্কষ্তু তখন নানা কারণে সম্বদ্ধ ভাঁডিয়া যায়-সে আজ তিন বৎসর প্যথ্বে'র কথা । এবার
ববদেশ হইতে ফাঁরয়া সে নছক কোৌতুহলের বশবত্তী* হইয়া সন্ধান লইয়া জানে মেয়েটর
এখনও 1ববাহ হয় নাই । মেয়েটির ডান পায়ের হাঁটুতে নাকি কি হইয়াছে, ডাক্কারে সম্দেহ
কাঁরতেছেন বোধ হয় তাহাতে চিরজীবনের জন্য এঁ পা খাটো হইয়া থাকিবে--এ অবস্হায়
কে-ই বা বিবাহ কাঁরতে অগ্লসর হইবে ? শ্যানবামা্ন দেবর্ত ধাঁরয়া বাঁসয়াছে সে এ মেয়েকেই
বাহ কাঁরবে-_মায়ের ঘোর আপাঁতত, পপিসেমহাশয়ের আপাতত, মামাদ্বের আপাঁত্ত-_সে কিন্তু
নাছোড়বান্দা । হয় ওঁ মেয়েকে বিবাহ কাঁরবে, নতুবা দরকার নাই বিবাহে ।

দেবরতর সঙ্গে প্রণবের খ্ব ঘাঁনষ্ঠ আলাপ ছিল না, অপুর সঙ্গে ইতিপ:মদ্বে' বার দ্ই-
তন তাহার কাছে গয়াঁছল এই মান্ত। এবার সে যঘাঘ্ন অপর কোন নণ্ধান দিতে পারে
দকনা তাহাই জানবার জন্য । কস্তু এই 'বিবাহ-বদ্রাটকে অবলম্বন কাঁরয়া মাস-দ.ইয়ের
মধ্যে দ.জনের একটা ঘাঁনষ্ঠ বন্ধ;ত্ব' গাঁড়য়া উঠিল।

দেবব্রত এই সব গোলমালের দরুন পিশেমহাশয়ের বাসা ছাঁড়য়া কলিকাতা হোস্টেলে
উাঁঠয়াছল--বৈকালে সেথানে একদন প্রণব বেড়াইতে গিয়া শ্যাঁনল, দেবরতর মা এ বিবাহে
মত দয়াছেন। দেবর্রত বাঁলল--ঠক সময় এসেছেন, আম ভাবাঁছল:ম আপনার কথা--
কাল পিসেমশায় আর বড় মামা যাবেন মেয়েকে আশীধ্বশদ করতে, আপাঁনও যান ও'দের
সঙ্গে । তিক বিকেল পাঁচটায় এখানে আসবেন ।

মেয়ের বাঁড় গোয়াবাগানে । ছোট দোতলা ব্যাঁড়, নিচে একটা প্রেস । মেয়ের বাপ
গভণ'মেণ্টের চাকার করেন। মেয়েটিকে দবঁথয়া খব .স্্দরী বাঁলয়া মনে হইল না প্রণবের,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ৮৯

গায়ের রং যে ফস তাও নয়, তবে মুখে এমন 1কছ, আছে ষাতে একবার দোঁখলে বার বার
চাাঁহয়া দোঁখতে ইচ্ছা করে। ঘাড়ের কাছে একটা যোতুকাঁচহ্, চুল বেশ বড় বড় ও
কোঁকড়ানো । 1ববাহের দিনও উভয় পক্ষের সম্মাত্তমে ধায হইয়া গেল । ঢা
দেবরত সঙ্গাতপম্ন গহেষ্হ-ঘরের ছেলে ৷ দুখ কষ্ট কাহাকে বলে জানে ন্য, এ পযণুস্ত
বরাবর যথেষ্ট পয়সা হাতে পাইয়াছে, তাহার 1পসেমহাশয় অপলক, তাঁহার সম্পাত্ত ও
কাঁলকাতার দুখানা বাড়ি দেবততই পাইযে । কম্তু পয়সা অপব্যয় করার দকে দেবরতর
ঝোঁক নাই, সে খুব 1হসাবী ও সতর্ক' এ বিষয়ে । সাংস্যাঁরক বিষিয়ে দেববত্তত খ্ব হযাঁশয়ার
-_পাটনায় যে চাকাঁরটা সে সম্প্রাত পাইয়াছে। সে শুধু তাহার যোগাড়-বন্ম ও স_পাঁরশ
ধাঁরবার ক্বৃতত্বের পুযরচ্কার--নতুবা কুাঁড়-বাইশ জন বিলাত-ফেরত আঁভজ্ঞ ইাঁঞ্জনীয়ারের
দ্রখাল্তের মধ্যে তাহার মত তরুণ ও অনাঁভজ্ঞ পোকের চাক্বার পাইবার কোন আশা ছিল না।
শাখাারটোলায় দেবব্তের 1পসেমহাশয় তাঁরণী িত্লের বাঁড় হইতেই দ্বেবররত বিবাহ কাঁরতে
গেল। পাঁসমার ইচ্ছা ছিল খুব বড় একটা 1নাঁছল ক'রয়া বর রওনা হয়, কিন্তু ?পসেমহাশয়
ব্যঝাইলেন ও সব পরকালের ছেলে--বিশেষ কাঁরয়। দেবব্তর মত বিলাত-ফেরত ছেলে-_-
পছন্দ কাঁরবে না। মায়ের নিকট বিবাহ করতে যাইবার অনমাঁত ল্রাথন্া কাঁরবার সময়
দেবব্তর*চোখ 1ভাঁজয়া উিল-"দ্বগ'গত স্বামীকে স্মরণ কাঁরয়া দেবব্রতর মা-ও চোখের জলু
ফোঁললেন--সবাই বাঁকল, তিরু্কার কাঁরল ৷ একজন প্রাতিবৌশনী হাঁসয়্য বাললেন-_দোর-
ধরণীর টাকা কৈ ?-* *
দেবন্রতর পিসিমা বাঁললেন--আমার কাছে গ্যণে নিও মেজবোৌঁ। ও-ক দোর-ধরা হ*ল ?

আমার দেব লা নিয়ম দবব । স্যতজন এয়ো- আর সাতজন
হুমার এই চোচ্ছইনকে দর বির; গীর টাকি দিয়ে ভবে বর বৈরি পেত বাঁড়িথেকে (একালে
তো সব দাঁড়িয়েছে

দেবরত একটুখান দাঁড়াইল ৷ ফাঁরয়া বালিল-_মা, শোন একটু ।--

আড়ালে 1গয়া চুাঁপ চাপ বাঁলল--চাুযো-বাঁড়র মেরেটা দ্রোর ধরার জন্য দাঁড়িয়োৌছল,
আম জ্যাঁন, ছোট 1পাঁসমা তাকে সাঁরয়ে দয়েছেন--এ-সরেতে আমার মনে বড় কষ্ট হয়, মা ।
এই দশ টাকার নে।টটা রাখো, তাকে তুম দও-কেন তাকে সরালে বল তো-আমি জানি
আবাঁশ্য কেন সাঁরয়েছে-_ কিন্তু এতে লোকের মনে কষ্ট হয় তাও ওরা বোঝে না !

মা বাঁললেন--ও-কথা তোর ওদ্রের বলবার দরকার নেই-_টাকা দল আম দেবো এখন ।
ছোট ঠাকুরাঁঝর দ্রোষ ক, বিধবা মেয়েকে ক বলে আজ সামনে রাখে বল না ? 1হ"দ্যুর
নিয়মগুলো তো মানতে হবে, স্বাই তো তোমার মত বেঙ্গজ্ঞানী হয়ান এখনো । মেয়েটার
দোষ দিইনে, তার আর বয়স কি--ছেলেমানুষ--সে না হয় অত বোঝে-সোঝে না, আমোদ্ে
নেচে দোর ধরবে বলে দাঁড়িয়েছে--তার বাপ-মায়ের তো এটা দ্বেথতে হয়। শ্‌ুভকাজের দন
বিধবা শেয়েকে কেন এখানে পাঠানো বাপ; ? তা নয়-চগরীব কনা, পাঁঠিয়েছে-_যা কিছ
ঘরে আলসে-। যাক; । আম দেবো এখন-_তা হ্যা রে, পাঁচটা দিলেই তো হ”ত--এত
কেন?”

নামা, এ থাক্‌, দিও। ছোটাপাঁসমাকে বলো ব্যয়ে ওতে শ্যভকাজ এগোয় না,
আরও 1পাঁছয়ে যায় ।

দুবাতনখানা বাঁড়র মোড়ে চাটুয্যে-বাঁড়টা। ইহারা সবাই ছাপাখানায় কাজ করে,
বদ্ধ চাঠুয্যে মহাশয়ও আগে কম্পোঁজটরের কাজ কাঁরতেন, আঙগুকাল চোখে দেখেন না
বাঁলয়া ছাড়িয়া দিয়াছেন। আজকাল তাঁহার কাজ প্রাতবেশীর নিকট অভাব জানাইয়া
আধ্যলি ধার কাঁরয়া বেড়ানো ৷ দেবরত ই"হাদের সকলকেই অনেক দন হইতে চেনে।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১০ বিভ্াুত-রচনাবলী

তাহার গোলাপফুল সাজানো মোটরখানা চাটুযো বাড়ির সম্মযথে মোড় ঘ্রবার সময় দেবরত
কেবলই ভাঁবিতোছিল, কোনও জানালার ফাঁক দিয়া তের বৎসরের বিধ্নবা মেয়েটা হয়ত
কৌতূহলের সাঁহত তাহাদের মোটর ও ফিটন গাাঁড়র সারির দিকে চাঁহয়া আছে ।

রাল্বের গোড়ার দিকেই বিবাহ ও বরযাত্তীভোজন মাটয়া গেল ।

দেবরত বাসরে গয়া দখল, সেখানে অত্যন্ত ভিড়--বাসরের ঘর খুব বড় নয়--সামনের
দালানেও দ্যান ন্যই, অন্য অন্য ঘরের বাক্ধ তোরঙ্গ সব দালানে বাহির করা হইয়াছে, অথচ
মেয়েদের ভিড় এত বেশী যে বসা তো দরের কথা, সকলের দাঁড়াইবার জায়গাও নাই । সে
বড় শালাকে বাঁলল-দেখ্‌ন, যাঁদ অন্‌:মাতি করেন, একটু ইাঁঞজনাীয়ারং বিদো জাহির কাঁর ।
এই স্রাৎকগ্যলো এখানে রাখার কোন মানে নেই--লোক ডাকিয়ে দ্বেওয়ালের দিকে এক সার
এখানে, আর এক সারি ক'রে দন ”ড়র ধাপে ধাপে-_ব:ঝলেন না ?'''যাবার আসবারও
কণ্ট হবে না অথচ এদের জায়গা হবে এখন । তাহার ছোট শালীরা ব্যাপারটা লইয়া তাহাকে
কি একটা ঠাট্টা কাঁরল। সবাই হ্যাঁসয়া উঠিল ।

বার একটার পর কন্ত, যে-যাহার দ্হানে চাঁলয়া গেল । দেবর্ত বাসর হইতে বাহুর
হইয়া দালানের একটা স্টীলের তোযঙ্গের উপর বাঁসয়া একটা সগারেট ধরাইল ৷ তাহার মনে
আনন্দের সঙ্গে কেমন একটা উত্তেগ্না। মনে ননে একটা তৃাঁপ্তও অন্যভব কাঁরল ।***
জীবন এখন সর্নাদ্ব ডট পথে চালবে _লক্ষ্যঁছাড়ার জীবন শেষ হইল ৷ পাটনার চাকুরিতে
একটা' সব্বিধা এই যে, জায়গা খুব সবাচ্ছাকর, বাঁড়ভাড়া সন্তা, বছরে পণ্াশ টাকা কাঁরয়া

মাহিনা বাড়বে প্রাভডেণ্ট ফণ্ডের সুদ কহ ক কম। সে ভাবিল- যাই তো আগে,
তই, সব অনা ডিরেক্টর ত্য

মম ফৈজদ্দীন্‌ ৮ ন্কে এ ৯ নে রাখ ২ ঝৌ নে
কাঠের তপ্লঃ ককাাস্ট্খেন্টের লি বো ওয়া আবারি-ওমব দৈধলো।

ভেঙে কিনা !
নবধবধ; এখনও ঘুমায় নাই, দবেবল্নত গিয়া বাঁলল--বাইরে এসো না স্মুনত, কেউ নেই ।

আসবে ?
নববধ; চেলীর পটল নগ্ন, কিন্তু; পায়ের জন্য তার উঠিতে কণ্ট হর়--দেবব্রত তাহাকে
সযত্বে ধাঁরয়া দালানে আনিয়া তোরঙ্গটার উপর ধীরে ধারে বসাইয়া দিল । নববধ; হাসিয়া
বণ্লল--ওই দোরটা বদ্ধ করে দাও-_ঁসপড়র ওইটে শেকল উাঁঠয়ে দাও হ'্যা-িক
হয়েছে-_নৈলে এক্ষযান কেউ এসে পড়বে । ন্‌

দেবরত পাশে বাঁসয়া বাঁলল-_রাত জেগে কষ্ট হচ্ছে খবব--না ?

ক এমন কষ্ট, তা ছাড়া দ;পুরবেলা আম ঘণাঁসয়োছি থ্‌ব ।

- আচ্ছা, তুঁম কনে-ন্দন পরো নি কেন স্যনীীত ? এখানে সে চলন নেই ?

মেয়েটি সলঙজ্জম:্‌খে বাঁলল-_মা পরাতে বলোঁছ৷

- তবে ?

-জ্যাঠাইমা বললেন, তুম নাকি পছন্ৰ করবে না।

দেবব্রত হাসিয়া উঠিয়া বালল--কেন বল তো--বিলেত-ফেরত বলে ? বা তো

পরে সে বাঁলল-_আঁম সাত তারখে পার্ট্বায় যাব, বুঝলে, তোমাকে আর মাকে এসে
্নয়ে যাব মাস দুই পরে, স্নীীতি । তোমার বাবাকে বলে রেখোঁছ।

মেয়েটি নতমখে বালিল-_আচ্ছা একটা কথা বলব ? কিছ; মনে করবে না ?”*

“বল না, কি মনে করব ?-

-_ আচ্ছা, আমার এই পা নিয়ে তুম যে বয়ে করলে, যাঁদ পা না সারে? দ্যাখ, তোমার
গা ছটু়ে সাঁত্য বলছ আমার ইচ্ছে ছিল না বিয়ের । মাকে কতবার ব্যাঁঝয়ে বলোঁছ, মা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১১

এই তো আমার পায়ের দশা, পরের ওপর অনথ/ক কেন বোঝা চাপানো সারাজবীবন-_তা
মা বললেন তুম নাক খব--তোমার নাকি খুব ইচ্ছে। আচ্ছা কেন বল তো এ মাঁত

তোমার হাল ? ঢা
দেবরত বাঁলাল--*পৎ কথা বললে তুঁমও কিছ; মনে করবে না সম্নগীত ? তাহলে বাল

শোন, তোমার এই পায়ের দোষ যাঁদ নয হ'ত তবে আম অন্য জায়গায় বিয়ে ক'রে ফেলতুম
“যোঁদন থেকে শযনোছি পায়ের দ্রোষের জন্য তোমার বিয়ে এই তিন বছুরের মধ্যে হয় দন
সোঁদন থেকে আমার মন বলেছে ওখানেই 1বয়ে করব, নয় তো নয় । অন্য জায়গায় বয়ে
করলে মনে শাযস্ত পেতাম না স:নীীত । সেই ষে তোমাকে দেখে গয়োছিল্যম, তারপর বয়ে
তখন ভেঙে গেল, কিন্ত; তোমার মযুষখানা কতবার যে মনে হয়েছে !.*“কেন কে জানে-_আঁম
কাব্য করাঁই নে সংনী1ত, ওসব আমার আসে না, আম সত্য কথা বলছ ।
তারপর সনে আজ ওবেলায় চাষুযো-বাঁড়র বিধণা গেয়ৌটরবথা বাঁলল । বাঁলল- দ্যাখ
এও তো কাব্যের কথা নয়--আজ বিয়ের আসনে বসে কেবলই সেই ছোট মেয়েটার কথা মনে
হয়েছে। ছোট্ট পাঁসমা তাকে তাঁড়য়ে দিয়ে আজ আমার অন্ধেক আনন্দ মাটি করেছেন
সূনীত-_তোমার কাছে সলাছ, আর কাউণঠ্েে বলো না যেন! একেউ ব্যঝবে না, আমার

মা-ও বোঝেন নন। *
ঘাঁড়তে ঢং ঢং কাঁরয়া রাঁত্ন দ:ইটা বাঁজল । ঙ

কাজলের ম:শাঁকল বাধে রোজ সম্ধ্যার সময়। খাওয়া-দাওয়া হইয়া গেলে তাহার

সা ওপরে চলে পড় গায়ে || সা ৷ সর
০ পা পু

দাঙ তাহার উপর দোতলার পাশের ধরটাতে আঁলনায় একরাশ ক্ষ একটা অথ আছে।
_আধ-অন্ধকারে সেগুলা এমন দেখায় 1

আগে আগে 'দাঁদমা সঙ্গে কাঁরযা লইয়া গিয়া খ_ুম পাড়াইয়া রাঁখয়া আসতেন । 1দাঁদমা
আর নাই, মামাীমারা খাওয়াইয়া দিয়াই খালাস । সোঁদন সে সেজ দাঁদমাকে বাঁলয়্যঁহল,
তিন ঝঙ্কার দিয়া বাঁলয়া উঠিলেন, আমার তো আর থেয়ে দেয়ে কাজ নেই, এখন তোমার
যাই শোওয়াতে। একা এটুকু আর যেতে পারেন না, সোঁদন তো পাীরপরের হাটে একা
পাঁলয়ে যেতে পেরোছিললে ? ছেলের ন্যাক্‌রোা দেখে বাঁচিনে।

নিরুপায় হইয়া ভয়ে ভয়ে 1সড় ব্যাঁহয়া সে উপর্নে উঠে। কম্ত; ঘরে ঢাঁকতে আর
সাহস না কাঁরয়া প্রথমটা দরোরের্‌ কাছে দাঁড়াইয়া থাকে । কোণে কাঁড়র আলনার নাচে
দ্রাদামহাশয়ের একরাশ পরানো হকার খোল ও হণকা-দান। এককোণে মটাঁমটে তেলের
প্রচ্দীপ, তাতে সামান্য একটুখানি আলো হয় মাল্র, কোণের অধন্ধকার তাহাতে আরও যেন
সম্দেহজনক দেখায়। এখানে একবার আঁসলে আর কহ কোথাও নাই, ছোট মামীমা নাই,
ছোটাঁদাঁদম্া নাই, দল; নাই, টাট নাই-শয; সে আর চারপাশের এই-সব অজ্রানা
বিভীষিকা । কিন্তু: এখানেই বা সে কতক্ষণ দাঁড়াইয়া থাকবে--ছোট মাসীমা ও বিদ্দঝি
এখরে শোয়, তাহাদের আসতে এখনও বহর দোঁর, শীতের হাওয়ায় হাড়-কাঁপান ধাঁরয়া যায়
যে! অগপ্যা সে অন্যান্য দিনের মত চোখ বাঁজয়া ঘরের মধ্যে ঢুকিয়া নিজের বিছানার
উপর উঠিয়াই ছোট লেপটা একেবারে মাড় দিয়া ফেলে । কিন্তু; বেশীক্ষণ লেপম্যাড় দয়া
থাকিতে পারে না--ঘরের মধ্যে কোন কিছ: নাই তো ? ম্যথ খযালয়া একবার ভাঁতচোখে
চ্যাঁরধারে চাঁহয়া দোঁখরা আবার লেপম্াড় দেয়--আর যত রাজ্যের ভুতের গঞ্প কি ঠিক

ছাই এই সময়টাতে মনে আসে!
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৯২ বভুাত-রচনাবলী

দাঁদমা থাকিতে এ-সব কষ্ট ছিল না । দিদিমা তাহাকে ঘ্যম না পাড়াইয়া নাাঁমতেন না ।
কাজল উপরে আ'সয়াই বিছানার উপরকার সাজানো লেপ-কাঁথার স্ূপের উপর খুশী ও
আনোদ্বের সাঁহত বার বার লাফাইয়া পাঁড়র়া চে'চাইতে থাকিত-_আঁম জলে ঝাঁপাই--54হ
-আঁম জলে ঝাঁপাই--ও দাঁদম।__হ-1হ-_

কোনোরকমে দাঁদমা তাহার লাফানে হইতে নিবত্ত কাঁরয়া শোয়াইতে কৃতকায় হইলে
সে দাঁদমার গলা জড়্যইয়া ধাঁরয়া বাঁলত,--এইবার এক্তা গ-গ-অ-*প ।-কথার শেষের
দিকে পাতলা রাঙা ঠোঁট দ:াঁট ফুলের কঠাঁড়র মত এক জায়গায় জড় কাঁরয়া না আনলে কথা
মুখ দয়া বাঁহর হইত না। তাহার দিদমা হ্যঁসয়া বলিত-যে গড় খাস, গড় খেয়ে
খেয়ে এমন তোৎলা ৷ গল্প বশব, কিন্তু তুম পাশ ফিরে চুপ18 ক'রে শোবে, নড়বেও না,
চড়বেও না । কাজল দ্য বণ%্চকাইয়া ঘাড় সামনের দিকে নামাইয়া থতনী প্রায় ব্যকের উপর
লইয়া আঁসত ৷ পরে চোখের ভুর; উপরের দিকে উঠাইয়া হাস-ভরা চোখে চুপ কাঁরয়া
দাঁদনার ম:খের দিকে চাাঁহয়া থাকত । দাঁদনা বাঁণত, দ.ণ্টু্ম ক'রো না দাদাভাই, আমার
এখন অনেক কাজ, তোমার দাদ, আবার এখ্যান পাশার আড্ডা থেকে আসবেন, তাঁকে খেতে
দেব। থঘ্যমোও তো লক্ষ্যা ভাইাট ! কাজল বাঁণত, ইল !'''দা-দা-দাদকে খাবার দেবে
তো ছোট মামণীমা, তু-তুমি এখন যাবে বৈ ক ?--এক:তা গ-গ-অ-*প কর, হ্যা দিদিমা-_

এ ধরণের কথ্য সে শাঁখয়্যছে বড় মাসতুতো ভায়েছ্ের কাছে । তাহার বড় মাসীমার
ছেলে দল; কথায় কথায় বলে-_ইল্ল ! কাজলও শ্‌বনয়। শ্যানয়া তাহাই যাঁরয়াছে।

তাহার পর দাঁদমা গল্প খ্ত্ব কাজল জানালার বাঁহরে তারাভরা, স্তব্ধ, নৈশ

কুাশের দিকে হয়া একা রা ভবাব্যুর ১ আব্ারহা
০ চন
৬১০ দাদ; ডাকবেন আমায়, তখন তো আমার যেতে হবে। ডং ক' রে শোও । নইলে
ডাকব তোমার দাদুকে ?
দাদামহাশয়কে কাজল “ড় ভয় করে, এইবার সে চুপ হইয়া যাইত । কোথায় গেল সেই
বদাঁদমা ! সে আরও বছর দেড় আগে, তখন তাহার বরস সাড়ে-্চার বছর--একাঁদন ভাঁর
মজার ব্যাপার ঘাঁটয়াছল। সে রার্নে ঘুমাইতোছল, সকালে উঠিলে অর; চাপ চাপ বালল-_
ঠাকুমা কাল রাতে মারা গয়েছে, জানিস নে কাজল ?
-কো-কোথায় গয়েছে ?
-_মারা গিয়েছে, সাঁত্য আঞ্জ শেষরাত্রে নিয়ে গিয়েছে । তুই ঘুম্যাচ্ছাল তখন ।

--আবার ক-কবে আসবে ?
অর বিজ্ঞের স:রে বাঁলল-_আর ব্য আসে ? তুইযা বোক( ৷ ঠাকুরমাকে তো
পোড়াতে নিয়ে চলে গেছে ওই দিকে ।-_সে হাত তুঁলয়া নদীর বাঁকের !দকে দেখাইয়া দিল।
অর ভারী চালবাঙ্গ। সব তাতেই ওই রণম চাল দেয়, ভযাঁর তো এক বছরের বড়,
দেখায় যেন সব গানে, সব বোঝে ৷ ওই চালবাাঞ্জর জন্যই তে কাজল অর্যকে দোঁখতে

পারে না।
সে খুব বিস্মিতও হইল । দিদিমা আর আসিকে না । কেন ?.'“কি হইয়াছে দিদিমার ?'**

বারে!
কিন্ত; সেই হইতে ঁদাদমাকে আর সে দোঁখতে পায় নাই । গোপনে গোপনে অনেক

কাঁদয়াছে, কোথায় দাঁদমা এরকম একরার্লের মধ্যে ননর:চ্দেশ হইয়া যাইতে পারে, সে সম্বন্ধে

অনেক ভারঁবয়াছে, কিছ; ঠিক কাঁরতে পারে নাই।
আজকাল আর কেহ কাছে বাঁসয়া খাওয়ায় না, সঙ্গে কাঁরয়া উপরে লইয়া আসে না, গল্প

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত - ৯৩

করে না। একলাঁট এই অন্ধকারের মধ্যে দয়া আসিয়া উপরের ঘরে শ্যইতে হয় । সকলের
চেয়ে মুশকিল হইয়াছে এইটাই বেশ ক-না ।

বিংশ পরিচ্ছেদ

আরও এক বৎসর কাটয়া গিয়াছে । চৈত্র মাস যায় যায়। *

অপ অনেকাঁদন পরে দেশে ফাঁরতোঁছল ৷ গ্যাঁড়র মধ্যে একজন মনমলমান ভদ্রলোক
লক্ষেণা-এর খরম্‌জ্ার গুণ বর্ণনা কাঁরতোঁছল, অনেকে মন দয়া শ্দনতোছল--অপ্য
অন্যমনস্ক ভাবে জানালার বাাহরে চাঁহয়া ছিল । কতক্ষণে গাঁড় বাংলা দেশে আসিবে ?
সাতসমুদ তেরোনদী পারের র:পকথার রাজ্য বাংলা! আজ দীর্ঘ সাড়ে পাঁচ বৎসর সে
বাংলার শান্ত, বমনীয় রূপ দেখে নাই, এই বেশাখে বাঁশের বণে বনে শ:.ক্‌নো বাঁশখোলার
তল্া-1বছাইয়া পাঁড়য়া-থাকা কাণ্টনফুলে-ভরা নান-বাঁধানো পত্রের ঘাটে সদ্যপ্নাত নতমযথী
তরুণীর মত্ত _কাঁলবাতার মেস-বাটী, দালানের রেলিং-এ কাপড় মেলয়। দেওয়া, বাব্যরা
সব আঁফসে, নিচের বালাততে বৈবণল তিনটার সময় বলের ম্যখ হইতে জল পাঁড়তেছে-'-এ
সব সূপোারাঁচত 1গ্রয় দ্‌শাগগল আর একণগ পোখণার জন/__উঃ, মন কি ছটফেটই না
কারয়াছে গ৩ ছার ! বাংলা ছাড়িয়া সে ভাল কাঁরয়া ধাংলাকে 1চাঁনয়াছে, ব্ঝয়াছে।
কতক্ষণে ব৷ংলাকে দেখা যাইবে আঙ্গ ? সম্ধ্যা ঠক সাতটার সময় ॥ ”

রাণ্ীগঞ্জ ছাঁড়য়া অনেক দর আসিবার পরে, বালুময় মাঠের মধ্যে 1সঙ্গারণ নদীর গ্রীষ্মের
জল খররোদ্রে শ্যুকাইয়া গয়াছে-_দ্যর গ্রামের নেয়েরা আসিয়। নদীখাতের বাল; খণাড়য়া সেই
জলে কলস ভাঁত* কাঁরয়া লইতে ছে--এক'ট কৃষক্-বধ; চাল-ভরা কলস কাঁখে রেলের ফটকের

ভাচ্ছে দাঁড়াইয়া গ্যড় ১০১১১ ০৮২১ লগ

একটা অপ-দ্ব' আনম্দশহরণ ! কৃতাদন বাংলার মেয়ের এ পা ঙ্গাট সে দ্বেখে নাই!
চোখ, মন অনড়াইয়া গেল ।

বদ্ধ'মান ছাড়াইয়া নিদাঘ অপরাহ্থের খন ছায়ায় একটা অন্ভুত দ.শ্য চোখে পাঁড়ল ।
একটা ছোট পুর ফুটন্ত পদঘুলে একেবারে ভরা, ফুলে পাতায় জল দেখা যায় না-ওপারে
বিচাঁল-ছাওয়া গহেম্ছের বাটী, একটা প্রাচীন সাওনা গাছ গলের ধারে ভাঙেয়া পাঁড়য়া গালয়া
খাসয়া যাইতেছে, একটা গোবরগাদা--আজ দারাঁদনের আগন-ব্‌ষ্টর পরে, [বহার ও
সাঁওতালপরগণার বৎ্ধযর, আগ্যন-রাঙা ভুমিশীর পরে, ছায়াভরা পদ্যপণকুরটা যেন সারা
বাংলার কমনীয় র:পের প্রতীক হইয়া তাহার চেখে দেথা দিল ।

হাওড়া স্টেশনে ছ্রেনটা আঁসয়া দাঁড়াইতেই সে যেন খানিকটা অবাক হইয়া চ!|রাঁদকে
চাঁহরা দোঁখল--এত আলো, এত লোকজন, এত ব্যস্ততা, এত গাাঁড়-ঘোড়া জীবনে যেন সে
এই প্রথম দোঁখতেছে, হাওড়া পল পার হইবার সময় ওপারের আলোকে।ঘ্জ্রল মহানগরীর
দুশ্যে সে যেন ম:্ধ হইয়া গেল-_ওগ্যলা কক ? মোটর বাস? কই আগে তো ছল ন্য
কখনও ? ক বড় বড় বাড়ি কাঁলকাতায়, ফুটপাতে ক লোবজনের 1ভড় ! বাড়ির মাথায় একটা
কিসের বিজ্ঞাপনের বিজলী আলোর রন হরপ একবার জ্লিতেছে, আবার নিভিতেছে-_

উঃ, কী কাণ্ড !
হ্যারসন রোডের একটা বোড'ং-এ উঠিয়া একা একটা ঘর লইল-_-স্নানের ঘর হইতে

লাবান মাাঁথয়া স্নান স্যাঁরয়া মনারম্রদনের ধমধ্নল ও গরমের পর ভারী আরাম পাইল । ঘরের
আলোর স্যইচ 1টাঁপয়া ছেলেমান্যযের মত আনম্দে আলোটাকে একবার জবালাইতে একবার

নিভাইতে ল্যঁগল--সবই ন্তন মনে হয় । সবই অদ্ভুত লাগে।

টব
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৪ ববভুতি-রচনাবলাী

পরাঁদন সে কাঁলকাতার সব্ব'ল্ন ঘ্ারল--কোন পাঁরচিত বশ্ধ-বাশ্ধবের সাঁহত দেখা হইল
না | বোঁবাজারের সেই কাঁবরাজ বন্ধ বাসা উঠাইয়া কোথায় চলিয়া গিয়াছে, পঢদ্ব'পাঁরচিত
মেসগবালিতে ন্তেন লোকেরা আসিয়াছে, কলেজ স্কোয়ারের সেই পযরাতন চায়ের দোকানি
উঠিয়া ্গয়াছে ।

সম্ধ্যর সময় সে এটা নন বাংলা থিয়েটারে গেল শ্যুধ; বাংলা গান শোনার লোভে ।
বেশী দামের টিকিট ফাঁনয়া রঙ্গমণ্টের ঠিক সম্মুখের স্যাঁরর আসনে বাঁসয়া পুলাঁকত ও
উৎসুক চোখে সে চারাঁদকের দশকের ভিড়টা দোঁথতোঁছল । একটা অক্কের শেষে সে বাহিরে
আঁসল, ফুটপাতে একজন বণ্ডী পান বিক্বী কাঁরতেছে,অপতকে বাঁলল, বাব, পান নেবেন না ?
নেন না! অপ ভাবল, সবাই মিঠে পান কিনছে বড় আয়নাওয়াল। দোকান থেকে । এ
বড়ৌর পান বোধ হয় কেউ কেনে না--আহা, নই এর বকাছ থেকে ।

সকলেরই উপর কেমন একটা কর্ণার ভাব, সবারই উপর কেমন একটা ভালবাসা, সহা-
ন্যুভাতর ভাব--অপতু্র মণের বু মান অবদ্হায় বড়ী পানওয়ালী হাত পাঁতয়া দশটা টাকা
চাঁহয়। বাঁসলেও সে তৎক্ষণাৎ তাহ। দিতে পারত ।

দ্বিতীয় অ্কের শেষে সেবাঁহর হইয়া ব্যড়ীটার কাছে পান কাঁনতে যাইতেছে, এমন
সময় পিছনের আসনের দকে তাহার নজর পাঁড়ল।

সে একটু আগাইয়া 1গয়া কাঁধে হাত দয়া বালল-_স্‌রেখ্বরদা, চিনতে পারেন 7

কাঁলকাতায় প্রথম ছাত্ন-সীবনের সেই উপকারী বন্ধ; স:রেখ্বর, সঙ্গে একটি তর_:ণী মাহলা।
স্মরে্বর ম:ুখের দকে চাাঁহয়া বলছ গন, গ্রেসাস্‌!? আমাদের সেই অপত্ব' না ?

ব্ঁল স্‌ ওঃ

৬১৬০5 টা ৮০০২৭ দাতা রম

"দেখে সম্দেহ হবার কথা 4টে । মুখের চেহারা বদলেছে, রঙটা একটু তামাটে--যাঁদও
১০0 316 ব3 13110501106 5 ০৮৬১1-- ৩, তোমার সঙ্গে আলাপ কাঁরয়ে দিই--ইান আমার
ক্টোর-হাফ। আর ইনি আমার বদ্ধ; অপ-ন্ব'বাব-- বাব, ভাবকে। লেখক, ভবঘুরে এযা"্ড
হোয়াট নট্‌-_তারপর, কোথায় ছিলে এতাঁদন ?

কোথায় ছিল, না তাই বরং জিজ্ঞেস করুন--11। 811] 5০115 ০1৫ 018০০3-_ তবে সভ্য
জগৎ থেকে দ্‌রে-ছ'বছর পণ কাল কলবাতায় এসেছি । ও ড্রপ উঠল ব্যাঁঝ, এখন থাক,
বলব এখন ।

মোস্ট বাজে প্লে । তার চেয়ে চলো, তোমার সঙ্গে বাইরে যাই--

অপ; বর্ধকে সিগারেট দিয়া নিজে সিগারেট ধরাইতে ধরাইতে বালল--আপনার এ-সব
দেখে একবেয়ে হয়ে 1গয়েছে, তাই ভাল লাগছে না বোধ হয়! আমার চোখ নিয়ে যাঁদ
দ্রেখতেন, তবে ছ'বছর বনবাসের পর উড়িয়াদের রামযাত্যাও ভাল লাগত । জানেন সুরেম্বরদা,
সেখানে আমার ঘর থেকে নিছ; দ্যরে*এক জায়গায় একটা গিরাঁগাঁট থাকত--সেটা এবেলা-
ওবেলা রঙ বদলা, ছ,ট বেলা তাই শখ ক'রে দেখতে যে ুম-_তাই ছিল একমাত্র তামাশা,
তাই দেখে আনন্দ পেতুম ।

রাত সাড়ে ন'টায় থিয়েটার ভযাউল । তারপর সৈ শথিয়েটার-ঘর হইতে নিঃসৃত সনবেশ
নরনারীর স্রোতের দিকে চাঁহয়া রাঁহল--এই আলো, লোকজন, সাজানো দোকানপমার-_
এসব সে ছেলেমানুযের মত আনচ্ছে চ্যাঁহরা চাঁহয়া দোঁখতোঁছল ।॥

স্রীকে ম্যাণকতলায় ছ্বশ্যরবাাঁড়তে নামাইয়া দিয়া সুরের অপ্যর সাঁহত কপেণরেশন
দ্ীটের এক রেস্তোরাঁয় গয়া উঠিল । অপর কথা সব শনয়া বাঁলল--এই পাঁচ বছর ওখানে
ছিলে ? মন-ক্মন করত না দেশের জন্যে ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৫

--011, ৪1 017165 [1 611 5০ 1071181%৮ 11010651610--110163101-101- গ911881-

শেষ দ-বছর দেশ দেখবার জন্য পাগল হয়োঁছল:ম-- ।

ফুটপাত বাাঁহয়া কয়েকাঁট ফাঁরাঙ্গ মেয়ে হাস কলরব কাঁরতে কাঁরতে পথ চাঁলতেছে, অপ
সাগ্হে সোঁদকে চাহিয়া রাহল । মান্যযের গলার স্যর মানুষের কাছে এত কাম্যও হয়।
রাস্তাভরা লোকজন, মোটর গাঁড়, পাশের এথণ$ একতলা বাাঁড়তে সাজানো গোছানো ছোদ্
ঘরে কয়েকট সাহেবের ছেলেমেয়ে ছ,টোছট কাঁরয়া খেলা কাঁরতেছে-_সবই অদ্ভুত সবই
সুন্দর বাঁলয়া মনে হয় । আলোকোচ্জল রেস্তোরাঁটায় অনবরত লোকজন ঢুকিতেছে, বাঁহর
হইতেছে, মোটর হনে'র আওয়াজ, মোটর বাইকের শব্দ, একখানা 1রক্‌সা গাড়ি ঠুং ঠুং কাঁরতে
কাঁরতে চাঁলয়া গেল--অপ; চাঁহয়া চাঁহয়া দৌখতোঁছল--যেন এসব সে নও দেখে নাই।

সযরেশ্বরকে বাঁলল--দেখ:ন জানালার ধারে এসে--এ যে নক্ষন্লটা দেখছেন, আজ ক'বছর
ধরে ওটাকে উঠতে দেখোঁছ ঘন বন-জঙ্গল-ভরা পাহাড়ের মাথার ওপরে । আজ ওটাকে
হোয়াইটওয়ে লেড:লর বাঁড়র মাথার ওপরে উঠতে দেখে কেমন নতুন নতুন ঠেকছে। এই
তো পোনে দশটা রাত ? এ সময় গত পাঁচ বংসর শখ, আমি জঙ্গল পাহাড়-__-আর তোঁডয়ার
ডাক, কখনো কখনো বাথখের ডাকওও-- ৷ ভগ্ন ।101410695! শহরে বসে সে সব বোঝা
যাবে না। *

সূরে্বরও নিপের কথা বাঁল7 ৷ চট্টগ্রান অ্জলে কোন কলেজের অধ্যাপক; বববাহ
কাঁরয়াছে কাঁলকাতায় ৷ সম্প্রাত শালীর বিবাহ উপলক্ষে আসিয়াছে । বাঁলল--দ্যাখ ভাই,
তেলে ও জীবন একবার আম্বাদ করতে ইচ্ছে হয়-1কন্ত; তখণ ক জানতুম বিয়ে এমন

জানস্‌ হয়ে ফচ ? যাঁদ কফ কাত! ও "জীব নিয়ে করো না কখনও, বলে দিলে
উট টাই ঘা
অপ; হাসিয়া বাঁলল--ওঃ, থা তথা আপনার এ লেকচার যাঁদ বৌদি শুনতেন!"

“নানা, শোনো। সাঁত্য বলছ, সে উনিশ-শো পনেরো সালের স্রেশ্বর আর নই
আঁম। সংসারের হাঁড়নাঠে যৌবন ঁগয়েছে, শান্ত গিয়েছে, স্বপ্ন গয়েছে, জীবনটা ব্থা
থাইয়োছি--কত কি করবার ইচ্ছে ছিল-_ও, যোদন এম. এ. ।ডল্লোমাটা নিয়ে কনংভোকেশন
হল থেকে বের্‌লাম, মনে আছে মাঘের শেষ, গোলদাখির দেবদার; গাছে নতুন পাতা
গাঁজয়েছে, সবে দাঁথনা হাওয়া শর; হয়েছে, গাউন সমেত এক দোকানে গিয়ে ফটো ওঠালুম,
কি খ্শী! মনে হাল,সারা প্যাঁথবীটা আমার পায়ের তলায় ! ফটোখানা আজও আছে--
চেয়ে দেখে ভাঁব, ক ছিল্‌ম ক হয়ে দাঁড়য়েছি ! পাড়গাঁয়ের কলেজে তিন-শো চাদ্ঘশ
দ্দন একই কথা আওযড়াই, দলাদাঁল কাঁর, প্রম্পিপ্যালের মন যোগাই, দ্লীর সঙ্গে ঝগড়া কার,
ছেলেদের ডাক্তার দেখাই, এর্‌ মধ্যে মেয়ের বিয়ের ভাবনাও ভাবনা না, তুাঁম হেসো না,
এসব ঠাট্র্া নয়।

অপ: বাঁলল-এত সোণ্টমেণ্টাল হয়ে পড়লেন*কেন হঠাৎ স:রেশ্বরদা--এক পেয়ালা
কাঁফ-

“না না, তোমাকে পেয়ে সব বললুস, কারুর কাছে বাঁল নে, কে ব,ঝবে, তারা সবাই
দেখছে, দিব্যি চাকাঁর করাঁছ, মাইনে বাড়ছে তবে তো বেশই আঁছ। আম যে মরে যাচ্ছ,
তাকেউ ববে না।

রেস্তোরাঁ হইতে বাঁহন হইয়া পরপর বিদায় লইল । অপ বাঁলল--জানেন তো বলেছে
এব ০৪০৫ ০1 মড& তা1র0 089 11700 ৪110 ৪ ০1110 11853 ৫100--8 ৩110 01
ঢ100186, ছা)0 তা দত আচ্ছা, জীবনটা অদ্ভুত জিনিস স:য়ে্বরদা--অত
সহজে তাকে উাঁড়য়ে দেওয়া চলে না। আচ্ছা আস, বড় আননম্দ্ব পেলব আজ । যখন প্রথম .

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/"%/.৮31701306001000-01005001. ০01
১৯৬ বিভুাঁতি-রচনাবলাঁ

কলব্মতায় পড়তে আসি, জায়গা ছিল না, তখন আপনারা জায়গা ঁদয়োছলেন, সৈ কথা
ভুলি নি এখনও ।

পরাঁদন দুপুর পযষণন্ত সে ঘমাইয়া কাটাইল । বৈকালের দিকে ভবানপ্‌রে লাঁলার
মামার বাড়ি গেল । অনেক দন সে লীলার কোন সংবাদ জানে না--দযর হইতে লাল ই'টের
বাঁড়টা চোখে পাঁড়তেই একটা আশা ও উদ্বেগে ব্যুক ডিপ: চিপ: কাঁররা উঠিল, লালা এখানে
আছে,-না নাই-াঁদ গয়া দেখে সে আছে! সেই একাঁদন দেখা হইয়াছিল অপণ'।র
মত্যুর প্‌দ্বে ॥ আজ আট বৎসর হইতে চাঁলল-_এই দীঁঘ' সময়ের মধ্যে আর কোন দন
দেখা হয় নাই।
প্রথমেই দেখা হইল লীলার ভাই বমলেন্দ্যুর সঙ্গে । সে আর বালক নাই, খ্যুব লম্বা
হইয়া পাঁড়য়াছে, ম:খের চেহারা অন্য রকম দাঁড়াইয়াছে । 1বমলেন্দু প্রথমটা যেন অপ:কে
চাঁনতে পাঁরল না, পরে চিনিয়া থেঠকখানার পাশের ঘরে লইয়া বসাইল । দু পাঁচ মানট
এ-কথা ও-কথার পরে অপ যতদুর সম্ভব সহজ *্বরে বলিল-_তারপর তোমার দাঁদর খবর
কি এখানে না 'বশ্যরবাঁড় ?
বিমলেন্দ; কেমন একটা আশ্চযয স্যরে বালল-_ও, ইয়ে আসন আমার সঙ্গে--চল;ন ।
কেনন একটা অদ্রানা আশঙ্কায় অপর মন ভাঁররা উঠিল, ব্যাপার ক ? একটু পরে গয়া
বিমলেষ্দ; রাস্তার মোড়ে দাঁড়াইয়া নীচু স্বরে বাঁলল--দাঁদর কথা কিছ; শোনেন 1ন আপান ?
অপ্য উদ্বগ্রচ্যথে বাঁলল--না-1ক ? লীলা আছে তো ?
-আছেও বটে, নেইও বটে । সে সব অনেক কথা আপাঁন ফ্যামালর ফ্রেন্ড বলে বলাঁছ।
ঁদাঁদ ঘর ছেড়েছে । ্বামী গোড়া থেকেই রে মাঃ সা কুণচাঁরল । বোঁণ্টগ্ক স্ট্রীটের
৬কইইদৌীমেরে! ঢা নে "তাকে বিজ! ব্মাতে রা নিয়ে
যেতে শ্যর; করলে । দিদিকে জানেন তো ? তেল এ সব ট্রি করার পালত্লী নয়-সেই
রাতেই ট্যাক্সি ডাঁবয়ে পদ্মপ.ুরে চলে আসে নিজের ছোট মেয়েটাকে নয়ে। মাস দুই পর
একাঁদন দাদাবাব এল, মেয়েকে 1সনেমা দেখাবার ছুতো ক'রে নয়ে গেল অদ্বলপুরে'''আর
দাদর কাছে পাঠায় না। তারপর 1দাঁদ ষা করেছে-_সে যে আবার দাঁদ করতে পারত তা
কখনও কেউ ভাবে 1ন। হাঁরক সেনকে মনে আছে ? সেই যে ব্যাঁরস্টার হাঁরক সেন,
আমাদের এখানে পাাঁট'তে দেখেছেন অনেকবার । সেই হাঁরক সেনের সঙ্গে দাদ একাঁদন
নিরুদ্দেশ হয়ে গেল । এক বৎসর কোথায় রইল-_আজকাল ফিরে এসেছে, কিন্তু হীরক
সেনকে ছেড়েছে। একা আ'লপরে বাাঁড় ভাড়া 1নয়ে থাকে । এ বাড়িতে তার নাম আর
করার উপায় নেই। মা কাশীবাসিনী হয়েছেন, আর আসবেন না ।
কথা শেষ কাঁরয়া বিমলেন্দ; নিজেকে একটু সংযত করার জন্যই বোধ হয় একটু চুল কাঁরয়া
রাঁহল । পরে বাঁলল,--হীরক সেন কিছ; না-_এ শুধু তার একটা শোধ তোলা মাত্ত, সেন
তো শ্যধ্; উপপলক্ষ। আচ্ছা, তবে" আস অপ ণবাব;, এখন কিছ; দন থাকবেন তো
এখানে ?-বমলেন্দ: চালয়া যায় দোখয়া অপ কথা খনবাজয়া পাইল, তাড়াতাড়ি তাহার
হাতবৰানা ধারয়া অকারণে বাঁণল--শোনো, শোনো, লীলা আঁলপ:যরে আছে তা হলে ?
এ প্রশ্ন সে করতে চাহে নাই, সে জানে এ প্রশ্নের কোন অথ নাই । কিন্তু এক সঙ্গে
এত কথা 'গিজ্ঞানা কারতে ইচ্ছা হইতোঁছল-_কোনটো সে জিজ্ঞাসা কাঁরবে ?
বিমলেন্দ; বালল,--এতে আমাদের যে কি মধদ্মগাঁস্তকক--বর্ধ মানে আমাদের বাড়ির সেই
নিষ্তারণী ঝিকে মনে আছে ? দে দিদিকে ছেলেবেলায় মানুষে করেছে, পনজোর সময় বাড়ি
গেলুম, সে ভেউ-ভেউ ক'রে কাঁছতে লাগল । সে-বাঁড়িতে দাঁদর নাম পযন্ত করার জো নেই ।
রমেনদা আজকাল বাড়ির মালিক, বুঝলেন না? দাঁদও স্মথে নেই, বলবেন না কাউকে,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ৯৭

আঁম ল্াকয়ে যাই, এত কাঁদে মেয়ের জন্যে । হাঁরক সেন 1দাঁদর টাকাগ্যলো দয হাতে
উাঁড়য়েছে, আবার বলোঁছল বিলেতে বেড়াতে নিয়ে যাবে । সেই লোভ দোৌঁথয়েই নাকি টানে
'াঁদাদ আবার তাই বিশ্বাস করত । জানেন তো দিঁদরও ঝোঁক আছে, চিরকাল ।

্বিমলেন্দ; চালয়া যাইতে উদ্যত হইলে, অপ্য আবার য়া তাহার হাত ধাঁরয়া বাঁলল--
তুমি মাঝে মাঝে কোন: সময়ে যাও ?--1বমলেন্দু বাঁলল-_রোজ যে যাই তা নয়, বিকেলে
দাদ মোটরে বেড়াতে আসে ভিক্টোঁরয়া মেমোরয়ালের সামনের মাঠে, এখানে' দেখা কাঁর।

বিমলেন্দ; চাঁলয়া গেলে অপ অন্যমনদ্ক ভাবে হাঁটতে হাঁটিতে রসা রোডে আয়া
পাঁড়ল-_-ক ভাঁবিতে ভাবতে সে শ্যধ্ই হাঁটতে লাাগল। পথের ধারে একটা পাক,
ছেলেমেয়েরা খেলা কাঁরতেছে। দড়ি ঘ্যুরাইয়া ছোট মেয়েরা লাফাইতেছে, সে পাকটায়
ঢঁকিয়া একটা বেষ্টের উপর বাঁসল ৷ লীলার উপর রাগ বা আঁভমান কোনটাই হইল না, সে
অন্যভব কাঁরল, এত ভালবাসে নাই সে কোনাঁদনই লীলাকে। এই আট বৎসরে:ললীলা তো
তাহার কাছে অবাম্তব হইয়া পাঁড়য়াছে, তাহার মুখ পযন্ত ভাল মনে হয় না, অথচ মনের
কোন্‌ গোপন অন্ধকার কোণে এত ভালবাসা সাঁওত হইয়াছিল তাহার জন্য! ভাঁবিল, ওর
দাদামশায়েরই যত দোষ, কে এ বিয়ে দিতে মাথার দিঁবা দিয়েছিল তাঁকে ?_ . বেচারী লীলা!
সবাই 1মমিলে ওর জীবনটা নষ্ট ক'রে'দলে !

কিছরদন কাঁলকাতায় থাকিবার পরে সে বাসা বদলাইয়া অন্যএকবো *২-এ1গয়া উঠিল ;
প্যরানো "্দমের কষ্টগুলো আবার সবই আসিয়া জটিয়াছে--একা এক ঘরে থাাঁকবার মত
পয়সা হাতে নাই, অথচ দ:ই-1তিনট কেরানীবাব্যুর সঙ্গে এক ঘরে থাকা আজকাল তাহার পক্ষে
ফেলেন অস্দ্ভব মনে হয়। লোক তাঁহারা ভালই, 'অপ:্‌র চেয়ে বয়স অনেক বেশী, সংসারী,

১ ১১22,

রর একা চুপ কাঁরয়া বাঁসয়া থাকিতে চায়, সেইটাই এখানে হইবার জো নাই । হয়ত সে
বৈকালের গঁদকে বারাষ্দাটাতে সবে আসিয়া বাঁসয়াছে- -কেশববাব হকা হাতে পিছন হইতে
ব্াঁলয়া উঠলেন--এই যে অপণ্বে'বাব;, একাটি বসে আছেন ? চোধ্যরী-ত্রাদার্ম* বৰ এখনও
আঁফস থেকে ফেরেন নি? আজ শোনেন ন ব্যাঁঝ মোহনবাগানের কাণ্ডডা ? আরে রামোঃ
পপ্নূন তবে

কাঁলকাতা তাহার পুরাতন রূপে আবার ফাঁরয়া আসিয়াছে। সেই ধলা, ধোঁয়া,
গোলমাল, একবেয়োম, সঙ্কীর্-তা। সব দনগ্যুলা এক রকমের হওয়া--সেই সব।

সে চাঁলয়া আসত না, কিংবা হয়ত: আবার এতাঁদনে চাঁলয়া যাইত, ম্শাঁকল এই যে, মিঃ
রায়চৌধুরীও ওখানকার কাজ শেষ কাঁরয়া কাঁলকাতায় ফাঁরয়া একটি অয়েণ্টস্টক কোম্পানী
গাঁড়বার চেষ্টায় আছেন, অপুকে তাহার আঁফসে কাজ দিতে রাজী হইয়াছেন ৷ ক্তু অপ্য
বাঁসয়া বাঁসরা ভাাবিতোঁছল, গত ছ' বছরের জীবনের পরে" আব্যর ক সে আঁফসের ডেস্কে
বাঁসয়া কেরান্ীগার কাঁরতে পারবে ? এঁদকে পয়সা ফুরাইয়া আঁলিল যে! না কাঁরলেই
বা চলে 1কসে ?

সেবনে থাকিতে, এই ছয় বৎসরে যা হইয়াছিল, অপু বোঝে এখানে তা চাঁদ্বশ বৎসরেও
হইত না। আটে'র নতুন গ্বপ্ সেখানে সে দোঁখয়াছে ।

ওখানকার সমযেণান্তের শেষ আলোয়, জনহীন প্রান্তরে, নস্তখ্ঘ আরণ্যভাঁমর মায়ায়,
অদ্ধকার-ভরা নিশীথ রার্লির আকাশের নাচ, শালমপরীর ঘন স:বাসভরা দযপযরের রোদে সে
জীবনের গভীর রহস্যময় সৌশ্দ্যমকে জানয়াছে ।

কিন্তু কাঁলকাতার মেসে তাহা তো মনে আসে না-_সে ছবিকে চিন্তায় ও কং্পনায় গাঁড়য়া

নয. র. ৩--৭ টু

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
৯৮ বিভাতি-রচনাবল

তুলিতে গভীরভাবে নির্জন বস্তার দরকার হয়--সেইটাই তাহার হয় না এখানকার মেসজীবনে।
' সেখানে তাহার নিজ্জ'ন প্রাণের গভীর, গোপন আকাশে সত্যের যে নক্ষত্লগল স্বতঃস্ফৃত্ত' ও
জ্যোতদ্মান: হইয়া দেখা 1দয়াছিল, এখানকার তরল জগীবনানম্দের পণ জোযংস্নায় হয়ত
তাহারা চিরাঁদনই অপ্রকাশ রাঁহয়া যাইত ।
মনে আছে, সে ভাবিয়াছল, এ সৌম্দযশকে, জীবনের এ অপদ্ব* রপকে সে যতাঁদন
কালি-কলমে বন্দী কাঁরয়া দশজনের চোখের সামনে না ফুটাইতে পাযারবে--ততাদন সে
ক্ছিতেই ক্ষান্ত হইবে না--
আর একাঁদন দেখানে সে কি অদ্তুত শিক্ষাই না পাইয়াঁছল।
ঘোড়া কাঁরয়্া ফ্ড়োইতেছিল । এক জায়গায় বনের ধারে ঝোপের মধ্যে অনেক লতাগ্াছে
গা ল;কাইয়া একটা তেলাকুচা গাছ । তেলাকুচা বাংলার ফল--অপাঁরাঁচত মহলে একমাল্ল
পাঁরচিত বণ্ধ, সেখানে দাঁড়াইয়া গাছটাকে দোখতে বড় ভাল লাাঁগতোঁছল ।'''তেলাকুঢা
লতার পাতাগলা সব শকাইয়া গিয়াছে, কেবল অগ্রভাগে ঝাঁলতোছল একটা আধ-পাকা ফল।
তারপর দিনের পর দিন মনে এ লতাটার ম.তুযু-যদ্রনা লক্ষ্য ঝাঁরয়াছে। ফলটা যতই পাঁকয়া
উঠিতেছে, বোঁটার গোড়ায় ষে অংশ সব:জ ছল, ম্েুঁকু যতই রাঙা সি'দ_রের রং হইয়া
উঠিতেছে, লতাট্া ততই দন দন হল:দে শীণ হইয়া শযুকাইয়া আঁসতেছে ।
* একাঁদন দ্েখিল, গাছটা সব শকাইয়া 1গয়াছে, ফলটাও বেটা শুকাইয়া গাছে ঝুাঁলতেছে,
তুলতুলে পাকা, সি'দ্যরের মত টুকটুকে রাঙা--যে কোন পাঁখ, বানর ক কাঠাবেড়োলীর
আঁত লোভনীয় আহাযণ ৷ যে লতাটা গ্াতাদন ধাঁরয়া ন' কোট মাইল দরের সময হইতে

লবণের বায়, ম' ডল হই তে, রথ :এ.
১১১১১ ১১ ১ -
টকটেকে ফলটাই তাহার জীবনের চর্ম পাঁরণাত ! ফলটা পাখতে কাঠবেড়োলীতে খাইবে,
এজন্য গাছটাকে তাহারা ধন্যবাদ দিবে না? তেলাকুচা লতাটা অজ্ঞাত, অথ্যাতই থ্যাঁকয়া
যাইবে । তব্:ও জীবন তাহার নাথ হইয়াছে--এ টুকটুকে ফলটাতে ওর জীবন সার্থক
হইয়াছে । যাঁদ ফলটা কেউ না-ই খায়, তাহাতেও ক্ষাত নাই, মঁটতে ঝাঁড়য়া পাঁড়য়া আরও
কত তেলাকুচার জন্ম ঘোষণা কাঁরবে, আরও কত লতা, কত ফুল-ফল, কত পাঁখর আহাযণ ।
মন তখন ছল অদ্ভুত রকমের তাজা, সবল, গ্রহণশীল, সহস্ক আনম্দময় । তেলাকুচা-লতার
এই ঘটনাটা তাহার মনে বড় ধাক্কা দিয়াছল--সে কি এ সামান্য বন-ঝোপের তেলাকুচা-
লতাটার ঢেয়েও হান হইবে ?-*-তাহার জীবনের কি উদ্দেশ্য নাই? সে জগতে ক ছু
দিবে না ? ্
সেখানে কতাদ্নন শালবনের ছায়ার পাথরের উপর ঝঁসয়া দ:প_রে এ প্রশ্ন মনে জাাঁগয়াছে !
"*.কত নিস্তৎ্ণ তারাভরা রাষ্রে গভীর বদ্ময়ের দাষ্টতে তাঁব্যুর বাহরের ঘন নৈশ অদ্ধকারের
দিকে চাহিয়া চাহিয়া এই ঘব শ্বপ্নই মনে জাগিত। বহ; দর, দর ভাঁবয্যতে শিরীষছুলের
পাপাড়র মত নরম ও কাঁচ-মখ কত শত অনাগত বংশধরদের কথা মনে পাঁড়ত, খোকার
ম্‌খথানা ক অপ্ব' প্রেরণা দিত সেঙ্স্ময় ।_ওদেরও জীবনে কত দঃথরাত্বের বিপদ

ভালেনে, কত সম্যক অধর, ঘনাইবে--তখন যাাস্তের ওপার হইতে দ্যুহস্ত বাড়াইয়্য দিতে

হইবে তোমাকে-তোমার কত শত 'বানদ্র রজনীর মৌন জনসেবা, হে বিদ্ম:ত পথের মহাজন
পাঁথক, একদিন সাথ ক হইবে-_অপরের জীবনে । রা

দুঃখের নিশাথে তাহার প্রাণের আকাশে সত্যের যে নগ্ষ্নরাজ উজ্জল হইয়া ফুটিয়াছে--

কা হে লিপিবদ্ধ করিয়া রাখিয়া যাইবে, জীবনকে সে কি ভাবে দেখিল তাহা লিখিরা রাখিয়া

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৯

নিজের গ্রথম বইখানির দিনে দনে প্রবদ্ধ'মান পাশ্ডালাপকে সে সম্নেহ প্রতীক্ষার চোখে
দেখে--বইয়ের ভাঁবষ্যৎ সম্বদ্ধে কত কথা তাহার আগ্রহভরা বক্ষজ্পন্দনে আশা, আনম্দৈর
সঙ্গীত জাগায়--মা যেমন শিশুকে চোখের সম্ম:খে কান্নাহাসির মধ্য দয়া বাড়তে দেখেন,
দুর; দুর; বক্ষে তাহার ভাঁবয্যতের কথা ভাবেন-_তেমাঁন ।

বই-লেখার কষ্টটুকু করার চেয়ে বইয়ের কথা ভাবতে ভাল লাগে । ব্যাদের কথা বইয়ে লেখা
থাকিবে ?”_-কত লোকের কথা ৷ গরীবদের কথা ৷ ওদের কথা ছাড়া লাঁথতে ইচ্ছা হয় না।

পথে ঘাটে, হাটে, গ্রামে, শহরে, রেলে কত অদ্ভুত ধরণের লোকের সঙ্গে পাঁরচয় ঘাঁটয়াছে
জীবনে-_কত সাধ, সন্ন্যাসী, দোকানী, মাস্টার, ভিখারী, গায়ক, পুতুল-নাচওয়ালা, আম-
পাড়ানি, ফোঁরওয়ালা, লেখক, কাঁব, ছেলে-মেয়ে এদের কথা ।

আঁজকার দন হইতে অনেক দিন পরে-_হয়তো শত শত বৎসর পরে তাহার নাম যখন
এ-বছরের-ফোটা-শালফুলের মঞ্জরীর মত--কিংবা তাহার ঘরের কোণের মাকড়সার জালের মত
“কোথায় নমিলাইয়া যাইবে, তখন তাহার কত অনাগত বংশধর কত সকালে সম্ধ্যায়, মাঠে,
গ্রাম্য নদীতারে, দ:৪খের দিনে, শীতের সম্ধ্যায় অথবা অন্ধকার গহন নিস্তৎ্ধ দুপ্যুর রাতে,
িশরভেজা ঘাসের উপর তারার আলোর নীচে শ্যইয়া-শ:ইয়্য তাহার বই পাঁড়বে--কিংবা
বইয়ের কথা ভাববে ।

ভাঁবয্যৎ সম্বন্ধে কত আশঙ্কাও জাগে । যাঁদ কেউ না পড়ে ? আবার ভাবে, পণাঁথবীর
কোন: অতীতে আঁদম যুগের শিল্পাঁদল দছুগ'ম গাঁরগ্যহার অষ্ধকারে বুষ, বাইসন, ম্যামথ
আঁঁকয্না গিয়াছল-প্রাচীনাদনের 1বিগ্মতে . প্রাতভা এতকাল পর তাহার দাবি আদার
কাঁরতেছে-_ন' ১ ক্যাণ্টা! দদ'ঞ: ও পরে সি

রা
জীবন দয়া ফলটাকে মানুষ কাঁরয়া গিয়াছে যে ! আত্মদানের ফল বথা যাইবে ন না। কত
গাছ গজাইবে ওর বাঁজে--

নিজের প্রথম বইখথানি-_-মনে কত চিন্তাই আসে । অনাঁভজ্ঞ মন সবতাতেই অবাক হইয়া
যায়, সবতাতেই গাঢ় পুলক অন্যভব করে ।

এই তাহার বই লেখার হাঁতহাস ।

কিন্তু প্রথম ধাক্কা খাইল বইথানার পা'ড়লাঁপ হাতে দোকানে দোকানে ঘারয়া। অজ্ঞাত"
নামা লেখকের বই কেহ লওয়া দরে থাকুন, ভাল কাঁরয়া কথাও বলে না। একটা দোকানে
খাতা রাঁখয়া যাইতে বালল। *দিন পাঁচেক পরে তাহাদের একখানা পোস্টকাড* পাইয়া অপু
ভাল কাপড় পাঁরয়া, জ, তা বরর,শ কাঁরয়া বন্ধ: চশম।ধার কাঁরয়া দর; ঘর; বক্ষে সেখানে
টয়া হ্যাঁজর হইল । অত ভাল বই তাহার--পাঁড়য়া হয়ত উহারা অবাক হইয়া গগরাছে।

দ্বোকানের মালিক শ্ুথনে তাহাকে চানতে পারল না, পরে চিনয়া বাঁলল--ও ! ওহে
সতীশ, এর সেই খাতাখান্া একে দয়ে দঃও তো--বড় আলমমরর দ্বেরাজে দেখো

অপুর কপাল ঘামিয়া উঠিল; থাতা ফেরত দ্বিতে চায় কেন ? সে বিবণ ম:খে বলিল
“আমার বইখথানা কি

না। নতুন লেখবের বই নিজ্রে খরচে তাহারা ছাপাইবে না। তবে যাঁদ সে পাঁচ শত
টাকা খরচ দেয়, তবে সে অন্য কথা। অপ অত টাকা কখনও এক জায়গায় দেখে নাই।

পরাঁদন সকালে বিনলেন্দ; অপর বামায় আঁসয়া হ্যাঁজর। বৈকালে পাঁচটার সময়
ভক্টোরয়া মেমোরয়ালের সামনের মাঠে লীলা আসিবে) বিশেষ কাঁরয়া বাঁলয়া দিয়াছে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১০০ বিভাত-রচনাবলাী

তাহাকে লইয়া যাইতে ।
- বৈকালে বিমলেন্দ; আবার আসিল ৷ দ'অনে মাঠে ঘণ্টাখানেক অপেক্ষা কাঁরবার পর

বিমলে্দ: একটা হলদে রঙের মোটর দ্বেখাইয়া বাঁলল, এ দাঁদ আসছে-_ আসন, গাছতল্যয়
গাঁড় পার করবে, এখানে ছ্থ্যাফিক পালশে আজকাল বড় কড়াকাঁড় করে।

অপ্যর বক দিপ্‌-ঙপ: কাঁরতোঁছল । ক বাঁলবে, ক বাঁলবে সে লীলাকে ?

ববিমলেন্দ; আগে আগে, অপ: পিছনে পিছনে । লীলা গ্যাঁড় হইতে নামে নাই, বিমলেন্দ;
গাাঁড়র জঅনালার কাছে গয়া বাঁলল,-_দাঁদ, অপ্যব'বাব; এসেছেন, এই যে ।-_পরক্ষণেই
অপ; গাঁড়র পাশে দাঁড়াইয়া হাঁসমযখে বাঁলল--এই যে, কেমন আছ, লীলা ?

সত্যই অপন্ব' সুন্দর । অপ্যর মনে হইল, যে-কাঁব বাঁলয়াছেন। সৌোন্দ্র্যযই একটা মহৎ
গুণ, যে সনন্দর তাহার আর কোন গ্যণের দরকার হয় না, [তাঁন সত্যদ্রশশ, অক্ষরে অক্ষরে
তাঁহার টাঁন্ত সত্য ।

তবযও আগের লালা নাই, একটু মোটা হইয়া পাঁড়য়াছে, মুখের সে তর:ণ লাবণ্য আর
কই ? ম্যখের পাঁরণত শৌচ্দয! ঠিক তাহার মা নেজবোৌরানীর এ বয়সে যাহা ছিল তাই,
সেই ছেলেবেলায় বদ্ধ'মানের বাচতে দেখা মেজবোরানীর মযখের মত। উদ্দাম লালসামাৰা
সৌোদ্দ্যণ নয়--শান্ত, বরং যেন্ছাঁকছ, বিষণ্ন ।

লাঁড়র বাঁহর হইয়া গিয়াছে যে-মেযে। তাহার ছাঁবর নঙ্গে অপ; কিছ:তেই এই বিষয্ন-
নম্ননা দেবৌমনত'কে খাপ খাওয়াইতে প্যাঁরল না। লালা ব্যস্ত হইয়া হাসম:খে বাঁপল--
এসো) অপর এসো । তুম তো আমাদের ভুলেই ম্ড এবেবারে । উঠে এসে বসো ।

চল, যান র্‌ স্‌ 7 নে রা
দি ৭ পলি

ছাড়া াঁলার এত কহে সে আর কখনও বসে নাই । ত্ বার লীলার মখের দিকে চাহিয়া
চ্যাঁহয়া দোখতোছল ! এতকাল পরে লীলাকে আবার এত কাছে পাইয়াছে- বার বার
দোঁখয়াও যেন তাঁপ্ত হইইতোঁছল না। লীলা অনগ'ল বাঁকতোছল, নানারকম মোটরগা্যাঁড়র
তুলনাম:লক সমালোচনা কাঁরতোছিল, মাঝে মাঝে অপ্দর সম্বন্ধে এটা-ওটা প্রশ্ন কাঁরতোঁছল ।
লেক দোঁখয়া অপ: কিন্তু নিরাশ হইল ৷ সে মনে মনে ভাঁবিল--এই লেক ! এরই এত
নাম! এ কলক্াতার বাব:-দের ভাল লাগতে পারে _ভারী তো ! লীলা গাবার এরই এত
সথ্যাতি করাছিল-_আহা, বেচারী কলকাতা ছেড়ে বিশেষ কোথাও তো যায় ন !--লাীল্া
পাছে অপ্রতিভ হয় এই ভয়ে সে নিজের মতটা আর ব্ান্ত কাঁরল না। একটা নারকেল
গাছের তলায় বো পাতা-সেখানে দুজনে বাঁদল । বিমলেন্দ; মোটর লইয়া লেক ঘারতে
গেল । লালা হ্যাঁসম:খে বাঁলল--তারপর, তুম নাকি দগ্বজয়ে বেরিয়োছলে ?

“তোমার 'বশ্যরবাঁড়র দেশে গয়োছল:ম-_ জন্বলপ:রের কাছে।--বাঁলয়া ফোলয়া
অপ ভাবিল কথাটা বলা ভাল হয় মাই, হয়তো লীলার মনে কষ্ট হইবে-_ছঃ--

কথাটা ঘুরাইয়া ফোঁলয়া বালল--আচ্ছা এ দ্বীপ-মতন ব্যাপারগলো --ওতে যাবার পথ
নেই.

-_সাঁতার দিয়ে যাওয়া যায়। তাঁম তো ভালো সাঁতার জানো না? ও"দব কথা
মযাক--এতাঁদন কোথায় ছিলে, কি করছিলে বলো। তোমাকে দেখে আজ এত খুশী
হয়েছ !-'-আমার বাসায় এসো আলিপ:রে- চা থাবে। একটু তামাটে রঙ হয়েছে, কেন ?
-..রোদে ঘারে ঘরে বনাঝ-_ আচ্ছা, আমার কথা তোমার মনে ছিল ?

অপ একটু হাঁসল । কোন নাটুকে ধরণের কথা সে মযখে বাঁলতে পারে না। আর এই
সময়েই যত মুখচোরা রোগ আসিয়া জোটে! কতকাল পরে তো লাীলাকে একা কাছে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১০১

পাইয়াছে--কিস্ত; মুখে কথা যোগায় কৈ ?-'-কত কথা লীলাকে বাঁলবে ভাঁবরাছিল- এখন
লাঁলাকে কাছে পাইয়া সে-সব কথা মুখ দিয়া তো বাাঁহর হয়ই না-বরং নিতান্ত হাস্যকর
বাঁলয়া মনে হয়।

হঠাৎ লীলা বাঁলল-_হ্যাঁ ভালো কথা। তুম নাক বই ।লখেছ ? একাঁদ্ন আমাকে দেখাবে
না, ক লিখলে ? আমি ছানি তুম একাঁদন বড় লেখক হবে, তোমার দেই ছেলেবেলার
গহ্প লেখার কথা মনে আছে ? তখন থেকেই জানি। *

পরে সে একটা প্রস্তাব কাঁরল । [বিমলেন্দ:র ম:খে সৈ সব শু্নয়াছে, বইওয়ালারা বই
লইতে চায় না--ছাপাইতে কত খরচ পড়ে ? এ বই ছাপাইয়া বাহির কাঁরবার সমুদয় খরচ
দিতে সে রাজী ।

অপ্রত্যাশত আনম্দে অপ্যর সারা শরীরে যেন একটা বিদ্যুতের ঢেউ খোঁলয়া গেল ।
সব খরচ ! যত লাগে! তবুও আজ সে ম্যখে কিছ বাঁলল না ।

অপুর মনে লীলার জন্য একটা কর;ণা ও অন্‌কম্প। জাগিয়া উঠিল, ঠিক প্যরাতন
দনের মত ৷ লীলারও কত আশা ছল আঁট'্ট হইবে, ছাঁব আঁকিবে, অনাভিন্র তর:ণ
বয়সে তাহারই মত কতক স্বপ্নের জাল ববানত। এখন শুধ্য নতুন নতুন মোটরগাঁড়
নকানতেছে, সাহেবী দোকানে লেন কাঁনয়া বেড়াইতেছ্য_পোাতন দিনের যজ্ঞরেবেদীতে
আগুন কই, নাভিয়া গিয়াছে । যজ্ঞ কিন্তু অসমা”ত। কৃপার পালন লীলা ! অভাগিনী লীলা !

ঠিক সেই প্যরাতন দিনের মত মনাট আছে কিদ্তু ৷ তাহাকে সাহায্য কাঁরতে মায়ের
পেটের-মমতাময়ী-বোনের মতই হাত বাড়াইয়া 1দয়াছে অমন । আগমৈশব তাহার বণ্ধ'--

মস সখ
সস স্্ ্

কোন: শে ম:হ্যত্তে' তাহার হীনতা, দৈৈন্য, অসহায় বাল্যঙ্গীবন, বড়লোকের মেয়ে লীলার '
কোমল বাল্য-মনে ঘা দয়াছিল, সহানুভাত, কর:ণা, মমতা জাগাইয়াছল। সকল সত্যকার
ভালবাসার মশলা এরাই এরা যেখানে নাই, ভালবাসা সেখানে মাদকতা আঁনতে পারে,
মোহ আনতে পারে, কিন্তু চিরস্থ্যায়ত্বের স্নি”্বতা আনে না।

সে ভাবল, লীলার মনটা ভাল বলে সেই সনমযোগে সবাই ওর টাকা নিচ্ছে। ও বেচারণী
এখনও মনে সেই ছেলেমানযেটি আছে--আম ওকে ০1010 করতে পারব না। দরকার

নেই আমার বই-ছাপানোয় 1

এ্রঁদকে ম্‌শাকিল । হাতেরণ্টাকা ফুরাইল ৷ চাকুরিও জোটে না।

নমঃ রায়চৌধুরী অনবরত, ঘু:রাইতে ও হাঁটাইতে ল্যাঁগলেন। অপ: যেখানে ছিল
সেখানে আবার গএ*রা ম্যাঙ্গানজের কাজ আরম্ভ কাঁরয়াছেন, অপ ধাঁরয়া পাঁড়ল তাহাকে
আবার সেখানে পাঠানো হউক। অনেকাঁদন ঘোরানে'র পর মিঃ রায়চোধ্যরী একাদন
প্রস্তাব কাঁরলেন, সে আরও কম টাকা বেতনে সেখানে যাইতে রাজী আছে কি না?
অপমানে অপর চোখে জল আসল, মু: রাঙা হইয়। উঠিল । একথা বাঁলতে উহারা আজ
সাহস কাঁরল শর; এইজন্য যে, উহারা জান যতই কমে হউক না কেন সে সেখানে ফারিয়া
যাইতে রাজী হইবে। অর্থের জন্য নয় “অর্থের অন্য এ অপমান সে সহ্য কাঁরবে না নশ্চয়।

শত প্রথম-- নিচের আঁধত্যকায় প্রথম আব:লুস ফল পাঁকিতে শর; কাঁরয়াছে বটে,
চকণ্তু মাথার উপরে পব্ব'তসানযর উচ্চস্থানে এখনও বর্ষণ শেষ হয় নাই। টে"পারী বনে
এখনও ফল প্যাঁকয়া হল:দে হইয়া আছে, ভাল:-ক-দল এখনও সম্ধ্যার পরে টে”পার খাইতে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১০২... বড়াঁত-রচনাবলাী

নামে, টিয়া পাখির বাঁক সারাদিন কলরব করে, আরও উপরে যেখান হইতে বাদাম ও সেগ্‌ন
বনের শ্যর;:। সেখানে অঈ্ম্র সাদা মাজফল: আরও উপরে 1রঠাগাছে থোলো-থোলো ফুল
ধাঁরয্নাছে, এমন 1ক ভাল কাঁরযা খযাঁজয়া দখলে দ:-একটা রঠারগাছে এখনও দ; এক ঝাড়
দোঁরতে-ফাটা রিঠা ফুলও পাওয়া যাংতে পারে। নে

সেখানকার সেই বিরাট র:ক্ষ আরণ্যভাঁম, নক্ষলালোকিত আলো-আঁধার, উদ্ধার জনহীন,
বিশাল তৃণভ্ামি, সেই টানা একবথেয়ে পাশ্চমে হাওয়া, সেই অবাধ জ্যোৎম্না, দ্বাধীনতা,
প্রসারতা, সেই বরাট নিৎ্জ নতা তাহাকে আবার ডাকিতেছে ।

এক এক সময় তাহার মনে হয় কানাডায়, অস্্রোলয়ায়, 1নউাঁজল্যাণ্ডে, আঁফকায় মান্য
প্রকাতর এই সন্ত সোন্দর্য]কে ধ্বংস বাঁরতেছে সত্য, গাছপালাকে দ্র কাঁরয়া দিতেছে বটে,
কিন্তু প্রকাত একাঁদন প্রাতিশোগ লইবে। দ্রাপকস:-এর অরণ্য আবার জাগবে, মানযেকে
তাহারা তাড়াইবে, আঁদম অরণ্যানণী আবার 1ফাঁরবে। ধরাাবদ্রাবণকারী সভ্যতাদপী
মান্যষ যে ছ্থানে সাম্রাজ্য ছ্ছাপন কাঁরয়াছে, পদ্ব-তমালার নাম দিয়াছে নিজের দেশের রাজার
নামে, ইুদের নাম ঁদয়াছে রাজমন্ত্রীর নামে; ওর শুশক,) পাঁথ, শিল, বল:গা-হাঁরণ,
ভাল্যককে খুন কাঁরয়াছে _তেল;, বসা, চামড়ার লোভে, ওর মাঁহমময় পাইন অরণ্য ধ্ালসাৎ
কাঁরযা কাঠের কারখানা খ্যাঁলয়াছে, এ সবের প্রতিশোধ একাঁদন আসিবে ।

এ যেন এমন একটা শাঁস্ত যা বিপ:ল। বিশাল, বিরাট । অসীম ধৈযের ও গায়ের
সাঁহত সে সংহত শাঁন্ততে চুপ কাঁরয়া অপেক্ষা কাঁরতেছে, কারণ সে জানে তাহার নিজ শান্তর
বিপ্লেতা । অপ; একবার তু যারার জলে একটা খাঁনর সাইাঁডং লাইন তৈঁর হওয়ার
সময়ে আরাম তপস দ্‌রদণশণ। রুদ্র মোন, এই গদ্ভীর ভাব লক্ষ্য
উজ উল ১

অপ্যর কিন্তু চাকার হইল না । এবার একা মিঃ রায়চোধ্যুরীর হাত নয় । জয়েণ্ট-স্টক
কোন্পানীর অন্যান্য ডাইরেক্টররা নাকি রাজী হইল না। হয়ত ধা তাহারা ভাঁবল,
এ-লোকটার সেখানে 'ফাঁরবার এত আগ্রহ কেন? পরানো লোক, চুরির স:ল:ক-সম্ধান
জানে, সেই লোভেই যাইতেছে । তা ছাড়া ডাইরেক্টররাও মান্য, তাহাদেরও প্রত্যেকেরই
বেকার ভাগনে, ভাইপো, শালীর ছেলে আছে।

সে ভাঁবল, চাকার না হয়, বইখানা বাহির কাঁরয়া দৌখবে চলে কনা । মাযাঁসক পাঁন্লকায়
দু-একটা গল্পও দিল, একটা গচেণের বেশ নাম হইল, কিন্তু টাকা কেহ দিল না। হঠাৎ
তাহার মনে হইল -অপণণর গহনাগ-ল শ্বশ্যরবাঁড়তে আছে, সেগযল সেখান হইতে এই
সাত-আট বৎসর সে আনে নাই। সেগর:ল বোঁচরা তো বই ব্যাঁহর করার খরচ যোগাড়
হইতে পারে! এই সহজ উপ্যারটা কেন এতাঁদন মাথায় আসে' নাই ?

সে লীলার কাছে আরও কয়েকবার গেল, কিন্তু কথাটা প্রকাশ কাঁরল না। উপন্যাসের
খাতাখানা লইয়া গিয়া পাঁড়য়া শোনাইল । লালা খুব উৎসাহ দেয়। একদিন লীলা
হলাব কাঁরতে বাঁসল বই ছাপাইতে কত লাগবে । অপ; ভাঁবল-অন্য কেউ যাঁদ দত
হয়ত ননতুম, কণ্তু লীলা ব্চোরীর টাকা নেব না ।*

একাঁদন দে হঠাৎ খবরের কাগজে তাহার সেট কাঁবরাজ বন্ধন্টর গুঁয়ধের দোকানের
বৈজ্ঞাপন দোঁথতে পাইল । 'সেইদিনই সন্ধ্যার পর সে ডিকানা খাঁজয়া সেখানে গেল
সবাকয়া স্মীটের একটা গাঁলতে দোকান। বন্ধ: বাঁহরেই বাঁসয়া ছিল, দোঁথয়া বাঁলয়া

উঠিল--বাঃ তুঁম! তুঁম বে'চে আছ দাদা ?
অপ্য হাাঁসয়া বাঁলল--উঃ, কম খাঁজ নি তোমায় ! ভাগ্য: আজ তোমার শিল্পাশ্রমের

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজত ১০৩

বিজ্ঞাপনটা চোখে পড়ল, তাই তো এল: । তারপর ক খবর বল? দোকানের আসবাবপ্ল্ন :
দেখে মনে হচ্ছে, অবস্থা ফিরিয়ে ফেলেছ !

বধ; খানিকটা চুপ কাঁরয়া রাহল। খানিকটা এ-গজ্প ও-গৃহপ কাঁরল। পরে বাঁলল-- ,
এসো, বাসায় এসো ।

ছোট সাদা রঙের দোতলা বাঁড়, নীচের উঠানে একটা টিনের শেডের তলায় আট-দখাট
লোক কি সব জাঁনস প্যাক: কাঁরতেছে, লেবেল আঁটতেছে, অন্যাঁদকে একটা কল ও চৌবাচ্চা,
আর একটা টনের শেডে গদাম । উপরে উঠিয়াই একটা মাঝ্যাঁর হলঘর, "দুপাশে দুটা
ছোট-ছোট ঘর, বেশ সাজানো। একটা সেঠ: টমাসের বড় রুক ঘাঁড় দালানে টকটক
কাঁরতেছে ৷ বণৎ্ধ; ডাকিয়া বাঁলল--ওরে বিদ্দ» শোন, তোর মাকে বল, এক্ষন দ্‌'পেয়ালা
চা1দতে।

অপ: উৎস্যকভাবে বাঁলল-_তার আগে একবার-বোৌষঠাক»:ণের সঙ্গে দেখাটা কাঁর-_
বিশ্বকে বল তাঁকে এাঁদকে একবার আসতে বলতে ? না ক, এখন অবস্থা ফিরেছে বলে
তাঁন আর আমার সঙ্গে দেখা করবেন না ?

কবিরা বন্ধ; গ্লানম্‌খে চুপ কাঁরয়া রাঁহল _পরে ননিয়গ:রে অনে?টা যেন আপন মনেই
বালল--সে আর তোমার সঙ্গে দেখা করবে না ভাই । তাকে আর কোথায় পাবে ? রমলা

আর সে দ্‌জনেই ফাঁকি দিয়েছে ! ৬
অপ অবাক মুখে তাহার দকে চাঁহয়া রাঁহল ! .
--এ মাথে রমলা গেল, পরের শ্রাবণে সে গেল । ওঃ, সে ক সোজা কষ্ট গিয়েছে ভাই ?

তখন ওদিকে গা না, এঁদকে মহাজনের দে না--বাড়িতে যমে-মান্যষে টানাটানি
টলেছে। তোমার কথা $ঃ বলত।(০এই) অবিদে পাচ বর হর(0পিটেছে) তারীগর বিয়ে
করব, না, করব না,-_আজ বছর তিনেক হল বাঁদ্যবাচীতে--

তারপর বধধ্যুর কথায় নতুন-বো চা ও খাবার লইয়া অপর সামনেই আঁসল। শ্যামবণ
দ্বাচ্থাবতী, কিশোরী মেয়েটট, চোখ ম্যখ দোঁখরা মনে হয় খুব চট:পটে, চতুর। খাবার
খাইতে গিয়া খাবারের দলা যেন অপুর গলায় আটকাইয়া যায়। বৎ্ধ;/ট নিজের কোন:
কালির বাঁড় ও পাতা চায়ের প্যাকেটের খ:ব বাঁক ও ব্যবসায়ের নিক হইতে এ-দ্যাঁ্ট দুব্যের
নাফল্যের গল্প কাঁরতোঁছল ।

উঠিবার সময় বাঁহরে আনিয়া অপ; জিজ্ঞাসা কাঁরল-_নতুন বোট দেখতে তো বেশ, এ-
দিকেও বেশ গ্‌ণবতী, না ?

মন্দ না। বিদ্তু বড় মুখরা ভাই । আগের তাকে তো জানতে? সে ছিল ভাল
মানযয়। এর পান থেকে চুন খসর্লেই -1ক কাঁর ভাই, আমার ইচ্ছে ছিল না যে আবার-_

ফুটপাথে একা পাঁড়য়াই অপ্যর'মনে পাঁড়ল, পটুয়াটোলার সেই খোলার বাঁড়ের দরজার
প্রদীপ হাতে হাস্যম্যথী, ননরাভরণা। দাঁরদ্র গ:হলক্ষ্য]কে- আজ ছ "বছর কাটিয়া গেলেও মনে
হয় যেন কালকার কথা !

একবিংশ,পরিচ্ছেদ

কাজল বড় হইয়া উঠিয়াছে, আজকাল গ্রামের মীতানাথ পাঁস্ডত সকালে একবেলা কাঁরয়া
পড়াইয়া যান, কিদ্তু একটু ঘুমকাতুরে বাঁলয়া সন্ধ্যার পরে দাছামশাইয়ের অনেক বকুনি
সত্বেও সে পাঁড়তে পারে না, চোখের পাতা যেন জড়াইয়া আসে, অনেক সময় যেখানে-

সেখানে ঘ্মাইয়া পড়ে--রাল্রে কেহ যদ ডাকিয়া খাওয়ায়, তবেই খাওয়া হয়। তা ছাড়া,
বেশী রাল্রে খাইতে হইলে দাদামশায়ের সঙ্গে বাঁসয়া খাইতে হয়--সে এক বিপদ ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
_৮/৮/, ৮৪।1013800010001--0100500.00॥11

১০৪ নবিড়তি রচনাবলী

দাদামশায়ের মাঁহত পারতণগকঙ্ষে কাজল খাইতে বাঁমতে চাহে না। বড় ভাত ফেলে, ছড়ায়
-গ:ছাইয়া খাইতে জানে না বলিয়া ঘাদামশায় তাকে খাইতে বাঁসয়া সহবং শক্ষা দেন।:
কাজল আল্ুভাতে দিয়া শকনা ভাত থাইতেছে-_দাদামশায় হাঁকয়া বাঁললেন - ডাল
দিয়ে মাখো--শযধু ভাত থাচ্চো কেন ?-_মাথো- মেখে থাও- *
তাড়াতাড়ি কাঁষ্পত ও অনাড়ী হাতে ডাল মাখিতে গিয়া থালার কানা ছাড়াইয়া কছ;
ডাল-মাধা ভাত,.মাটিতে পাঁড়য়া গেল। দাদামশায় ধমক দয়া উঠিলেন--পড়ে গেল, পড়েগেল
“আঃ, ছোঁড়াভাত্টা পর্যণস্ত যাঁদ গ:াছিয়ে খেতে জানে! _তোল:তোল:-_খ*টে খটে তোল:--
কাজল ভয়ে ভয়ে মা্ট-মাখা ভাতগ্যাল থালার পাশ হইতে আবার থালায় তুলিয়া লইল।
বেগুন পটোল ফেলাঁছস: কেন ?--ও খাবার জিনিস না ?- সব একসঙ্গে মেখে নে--
খানিকটা পরে তাঁহার দৃষ্ট পাঁড়ল, কাজল উচ্ছেভাজ্গা খায় নাই-- তখন অ্বল দয়া
থাওয়া হইয়া গ্য়াছে--তাঁন বাঁললেন--উচ্ছেভাঙ্া খামাঁন ? - খাও-_ও অদ্বলমাথা ভাত
ঠেলে রাখো। উচ্ছেভাজা তেতো বালয়া কাজলের মুখে ভালো লাগে না _সে তাতে হাতও
দেয় নাই। দাদামশাযের ভয়ে অদ্বল-মাখা ভাত ঠোঁলয়া রাাঁখয়া তিন্ত উচ্ছেভাজ্জা একাঁট
এফটি কারয়া খাইতে হইল-একখথানি ফোঁলবার জো নাই--দাদামশায়ের সতর্ক' দষ্ট ।
ভাত খাইবে ক কান্নায় কাজলের গলায় ভাতের দলা আটকাইয়া যায়। খাওয়া হইয়া গেলে
মেজ মামীমার কাছে ম্গয়া বাঁলয়া কাঁহয়া একটা পান লয়-_পান খ্যাঁলয়া দেখেকি ক মশলা

১ পরে মন রে একবার মেজমা একবার ছোট মামণীমার কাছে বলিয়া
তি ডি 7 কে ই) ১ ফার্চ্ হু য়নীমা তে দা গা গাঁ জাত, দাওয়া োকাঠ
অর্থাৎ দার মামগমারা ঝৎ্কার "দিয়ে বলেন--রে ডালাচান চঙ ছেলে

আবার শৌখিন কত !---উঃ, তায় আবার জিব দেখা চাই-মখ রাঙা হ'ল কনা --

তবে পড়াশ্যনার আগ্নহ তাহার বেশী ছাড়া কম নয়। বিশ্শ্বর ম:হ:রীর হাতবাস্ে
কেশরণ্জনের উপহারের দরুন গঙ্পের বই আছে অনেকগুলি । খুনী আমামী কেমন কাঁরয়া
ধরা পাঁড়ল, সেই সব গল্প । আর পাঁড়তে ইচ্ছা করে আরব্য উপন্যাম, কি ছবি ! কি গল্প !
দাদামশায়ের বিছানার উপর একাঁদন পাঁড়য়া ছিল সে উল:টোইয়া দোঁখতেছে, টের পাইয়া
ববচ্বেধ্বর মুহুরী কাড়িয়া লইয়া বাঁলল, এঃ, আট বছরের ছেলের আবার নবেল পড়া ?
এইবার একদিন তোমার দাদামশায় শুনতে পেলে দেখো কি করবে।

কল্তু বইখানা কোথায় আছে সে জানে-_দোতলার শোবার ঘরের সেই কাঁঠালকাঠের
্সম্দুকটার মধ্যে--একবার যাঁদ চাবিটা পাওয়া যাইত! সারারাত জাগয়া পড়িয়া ভোরের
আগেই তাহা হইলে তুলিয়া রাখে।

এ কয়েকাঁদন বৈকালে দাদামশায় বাঁসয়া বাঁসয়া তামাক খান, আর সে পাঁণ্ডতমশায়ের
কাছে বাঁসয়া বাঁসয়া পড়ে । সেই সময় পাঁস্ডতমশায়ের পেছনকার অর্থাৎ চ"ডীমণ্ডপের
উত্তরধারের সমন্ত ফাঁকা জায়গাটা ,অজ্ডুত ঘটনার রঙ্গভুাঁমিতে পাঁরণত হয়, ঘটনাটাও হয়ত খ.ব
স্পষ্ট নয়, সে ডিক বুঝাইয়া বাঁলতে তো পারে না ! কিন্তু দাঁদমার মুখে শোনা নানা গেপের
রাজপত্ ও পাল্তের প_ত্বেরা নাম-না-জামা নদীর ধারে ঠিক অই সম্ধ্যাবেলাটাতেই পেশছায়
-_ কোন রাজপ_রীকে কাঁপাইয়া রাজকন্যাদের সোনার রথ বৈকালের আকাশপানে উঠিয়া
অদুশো হইয়া যায়-- সে অন্যমন্ক হইয়া দেওয়ালের পাশে ঝুশকিয়না আকাশটার দকে চাইয়া
থাকে, কেমন যেন দুঃখ হয়-_টিক সেই সময় সতানাথ পণ্ডিত বলেন - দেখন। দেখুন,
বাঁড়ুয্যেমশায়, আপনার নাতির কান্ডটা দেখ, শ্লেটে বড়:কে লিখতে দিলাম, তা গেল
চুলোয়- হা করে তাকিয়ে কি দেখছে দেখুন _ এমন অমনোযোগী ছেলে যদ

দাদামশায় বলেন দিন না ধাঁ বরে এক থা*পড় বাঁসয়ে গালে- হতভাগা ছেলে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ভপরাজিত তেন

কোথাকার হাড় জ্বাঁলয়েছে, বাবা করবে না খোঁজ, আমার ঘাড়ে এ বয়সে যত যুকি।

তবে কাজল যে দ্বণটু হইয়া উঠিয়াছে, এ কথা সবাই বলে। একদ"ড সাদ্ছর নয়, সম্বৰদা
চণ্বল, একদ*্ড চুপ কাঁরয়া থাকে না, সর্বদা বাঁকতেছে। পাঁস্ডতমশায় বলেন--দ্বেখ্‌তো
দলু কেমন অজ্ক কষে ? ওর মধ্যে অনেক জিনিস আছে-_আর তুই অত্কে একেবারে গাধা।
পপাঁডত পিছন ফিঁরলেই কাজল মামাতো-ভাই দলকে আঙুল দিয়া ঠোঁলয়া চাপচুপ বলে,
€তো-তোর মধ্যে অনেক জিনিস আছে, কি জানিস আছে রে, ভাত-ডাল খিণখিচুঁড়-**
খিচাঁড়? হিণহ ইল্লি! খিচাড় খাব, দল; ?

দাদামশায়ের কাছে আবার নালিশ হয়।

তখন দাদামশায় ডাঁকয়া শাাস্তদ্বরণ বানান জিজ্ঞাসা কাঁরতে আরম্ভ করেন-_বানান
কর সর্যণ । কাজল বানানটা জানে, কন্তু ভয়জননত উত্তেজনার দরুন হঠাৎ তাহার তোত-
লামিটা বেশী কাঁরয়া দেখা দেয়- দু একবার চেষ্টা কাঁরয়াও “দস্ত্য স' কথাটা কিছাতেই
উচ্চারণ কাঁরতে পাঁরবে না ব্যিয়া অবশেষে বিপন্নম:খে বলে--তা-তালবায শয়ে দীথ্য*
উকার-

ঠাস: কারয়া চড় গালে। ফরসা গাল, তথনই দাঁড়মের মত রাঙা হইয়া ওঠে, কান
পর্যশন্ত রাঙা হইয়া যায়।* কাজলের ভয় হয় না, একটু নিকচ্ষল আঁভমান হয় _বাঃ রে,
বানান্টা তো সে আনে, কিন্তু ম্যখে যে আটকাইয়া যায় তা তার দোষ কিসের ?. কিন্তু
মযথে অত কথা বাঁলয়া ব্‌ঝাইয়া প্রতিবাদ বা আত্মপক্ষ সমর্-ন করিবার মত এতটা জ্ঞান
তাহার হয নাই-_ সবটা 1মালয়া আঁভমানের মাত্বাটাই বাড়াইয়া তোলে । কষ্তু আঁভমানটা

ঢা জেও ভা

টা জর 0৫ পি রদ ০00 ও002-2 ওগো

সতানাথ পাঁ্ডতমহাশয় একটু-আধটু জ্যোতিষের চচ্চণ করতেন ৷ কাজলের পাঁড়বার
সময় তাহার দাদামশায়ের সঙ্গে সণতানাথ পাঁণ্ডত সে সম্যন্ধে আলোচনা কাঁরতেন _ পাাঁজ
দোখয়া গঠিকাজ তৈয়ার, জন্মের লগ্ন ও যোগ গণনা, আয়-কাল 1নর্ণ'ন ইত্যাঁদ। আজ
বছরখানেক ধাঁরয়া কাজল প্রায়ই এসব শ্যাঁনয়া আসিতেছে - যষাঁদও সেখানে সে কোন কথা
বলে না।

কাঁতক মাসের শেষ, শীত তখনও ভাল পড়ে নাই। বাড়ির চারিপাশে অনেক খেজনর-
বাগান, শিউলিরা কাত্তিকের শেষে গাছ কাাটয়াছে। শণতের ঠাণ্ডা সাদ্ধ্য বাতাসে টাটকা
খেজ্যর-রসের গম্ধ মাখানো থাকে।

কাজলদের পাড়ায় মঙ্গঠাকর্ণ এই সময় ?ক রোগে পাঁড়লেন ! রক্ষঠাকর:্‌ণের বয়স কত
তাানণয় করা কাঁঠন-_ মাড় ভা্জিয়া বিয় কাঁরতেন, পাঁত-প-ে কেহই ছিল না--কাজল
অনেকবার ম্‌ড়ি কিনিতে গিয়াছে তাঁহার বাঁড়। অত্যস্ত খিটাথটে মেজাজের লোক, বিশেষ
কাঁরয়া ছেলোপলেদের দক্ষ; পাড়িয়া দ্বেখতে পাাঁরততেন না-দ:বর দর কাঁরতেন, উঠানে
পা দিলে পাছে গাছটা ভাঙে, উঠানটা খ্যাঁড়য়া ফেলে - এই 1ছল তাঁহার ভয়। কাজলকে
বাঁড়ির কাছাকাছি দেখিলে বাঁলতেন-_ একটা যেন মগ-মগ একটা -ব্যাঁড় যা বাপ?--কাঁগ্ম-
টাঁগর খোঁচা মেরে বস্ব--যা বাপ: এখান থেকে । বালের চারাগ্‌ুলো মাড়াস নে--

সোঁদন দুপুরের পর তাহার মামাতো*-বোন অর বালল- বেক্ষ-ঠাকুমা মর-মর হয়েছে,
সবাই দেখতে যাচ্ছে যাবি কাজল ?

ছোট্ট একতলা বাঁড়ির ঘর, পাড়ার অনেকে দৌঁথতে আসিয়াছে--মেজেতে বিছানা পাতা,
কাজল ও অর দোরের কাছে দাঁড়াইয়া উশীক মারিয়া দোঁখল। ত্র্ঠঠাকর;:ণকে আর চেনা
যায় না, মুখের চেহারা যেমন শীর্ণ তেমানি ভয়ৎ্কর, চগ্ষ: কোটরগত, তাহার ছোটট-মাম্য

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১০৬ বিভাঁত-রচনাবলী

কাছে বাঁসয়া আছে, হার; কবিরাজ দাওষায় বাঁসয়া লোকজনের সঙ্গে বক কথা বলিতেছে।

বৈকালে দশ তনবার শোনা গেল ব্রগ্গঠাকরণের রা কাটে 1'কনা সম্দেহ।

খযাঙজ্ল কিছ নবাঁদ্মত হইল । এমন দোদ্দ"ডপ্রহাপ ব্রথঠাকর্‌ণ, যাঁহাকে গামছা পাঁরয়া
উঠানে গ্োবরঙ্জূল ছটাইতে দোঁখয়া। সে তখনই ভাবিত - তাহার দাদামশায়ের মত লাক
পর্যন্ত যাঁহাকে মানয়া চলে _তাহার এ ক দশা হইয়াছে আজব !'--এত অসহায়, এত দ্যদ্ব'ল
তাঁহাকে কিসে কাঁরয়া ফোঁলল ?

বম্ঠঠাকর:ণ সম্ধ্যার আগে মারা গেলেন । কাঙ্গলের মনে হইল পাড়াময় একট। নিস্তব্ধতা
"কেমন একটা অবোধ্য বিভীষিকার ছায়া যেন সারা পাড়াকে অধন্ধকারের মত গ্রাস কাঁরতে
আঁসতেছে--“সক্চলেরই ম:ধ্ে যেন একট। ভয়ের ভাব

শণতের সন্ধ্যা ঘন।/ইয়াছে। পাড়ার সকলে রক্ষঠাকর:ণের সৎকারের ব্যবস্থা কাঁরতে
তাঁহার বাড়র উঠানে সমবেত হইয়াছে । কাজলের দাদামশায়ও গিয়াছেন । কাজল ভয়ে
ভয়ে খানিকটা দরে অগ্রসর হইয়। দোঁখতে গেল কিন্তু সু্ঠাকরুণের বাড় পযণত্ত মাইতে
পাঁরল না-কিছ; দ্যবে এটা বাঁশঝাড়ের নচে দাঁড়াইনা রাঁহল। সেখান হইতে
উঠানটা বা বাাঁড়টা দেখা যায় না--কথাব।ত্তণর শব্দও কানে আসে না। বাতাস ল্যাগয়া
বাঁশঝাড়ের কাঁতে কাঁডতে শব্দ হইতেছে -চাঁরধার নম্র ন--'কাজলের ব্যক দুর; দুরু
কাঁরতোঁছল :'একটা অ+ষ্ভুত ধরনের ভাবে তাহার মন প:ণ* হইল - ভয় নয়, একটা বিস্ময়-
মাখানো রহসোর ভাব-''অম্ধকারে গা লুকাইয়া দ্‌্‌একটা বাদুড় আকাশ দয়া উড়িয়া
হা 'অন্যাঁদন এমন সময়ে বাদুড় দোঁখলেই কাজল বাঁলয্না উঠে--বাদ় বাদড় যেথর,

০ |
ভাৰই যেন ঘনীভূত কাঁরঘ়া তুলল !--

রম্ষঠাকরণ মারা গেলেন বটে _1কদ্তু ম:ত্যুকে কাজল এই প্রথম চিনিল ৷ ঁদাঁদমা মারা
গয়্যাছিলেন কাঙ্গগের পাঁচবছর বয়সে _তাহাও গভীর রাত্রে কাজল তখন ঘুমাইয়া ছিল -
কিছ, দেখে নাই-বোঝেও নাই। এবার ম্‌তার বিভীষকা, এই অপ:দ্ব' রহস্য তাহার
শিশযমনকে আচ্ছন্ন কাঁরয়া ফোঁলল ৷ একা একা বেড়ায়, তেমন সঙ্গী-সেজুড় নাই -আর
এ সব কথা ভাবে । একাঁদন তাহার মনে হইল যাঁদ সেও বম্ণঠাকর্‌ণের মত মাঁরয়া যায় !
-হাতাপায়ে যেন সে বল হারাইয়া ফোলল, সত্য: সে-ও হয়তো মারা যাইবে 1.“

দিনের পর দন ভয়টা বাড়তে লাগল । একলা শতইয়া শুইয়া কথাটা ভাবে -নদীর
বাঁধা ঘাটের শৈঠায় সঙ্ধ্যার সময় বাঁসয়া এ কথাই মনে ওঠে ৮: 'এই বড়দলের তীরে দাঁদমার
মত, রর্ঠাকরুণের মত তার দেহও একাঁদন পঢড়াইতে-_

কথাটা ভাবিতেই ভয়ে সন্ব'শরীই যেন অবশ হইয়া আসে”

কাজল তাহার ভঅঙ্মের সালটা জান্ত ; কিছ্ণাদন আগে তাহার দাদামশায় সাতানাথ
পাঁডতের কাছে কাজলের ঠিকাঁজ করাইয়াছিলেন- সে সে-সময় সেখানে ছিল। কণ্তু
ত্যাঁরথটা জানে না--তবে মাঘ মাসের শেষের দিকে, তা জানে ।

একার্দন সে দ্‌পেরে ছাপ চাপ কাছারঘরে ঢাকা । তাকের উপরে রাশীকৃত পরানো
পাজি সাজানো থাকে। চুপ চুঁপ সবগুলি নানাইয়া ১৩৩০ সালের পাঁজ্মখানা বাঁছয়া
লইয়া মাঘ মাসের শেষের দকের তাঁরখগ্যূলা দোখতে লাগল -ক সে ব্যঁঝিল সে-ই জানে
তাহার মনে হইল ২৫ শে মাঘ বড় খারাপ দিন ৷ ওঁ দন জাগ্মলে আয়ন; কম হয়, খুব
কম। তাহার প্লাণ উড়িগ্না গেল--৩এ দনটাতেই হয়তো সে জাঁন্ময়াছে ।'--ঠিক ।'*

বড়মামীকে বৈকালে জিজ্ঞাসা কাল _আঁম জন্মোছ কত তাঁরথখে মামীমা ? বড়

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

অপরাজিত ১০৭

মামণীমার তো তাহা ভাবিয়া ঘ:ম নাই! তান জানেন না। বড় মামাতো ভাই পটলকে
জিজ্ঞাসা কল আম কবে জন্মোছ জানিস: পটলছা ?':“পটলের বয়স বছর দশেক, মে কি
কাঁরয়া আনিবে ? দাদামশায়ের কাছে ঠিকাঁজ আছে, বিদ্তু জিজ্ঞাসা কাঁরতে ভরসা হয় না । *
একাঁদন সাঁতানাথ পাঁণ্ডতকে জিজ্ঞাসা কাঁরল। তিনি বাঁললেন- কেন, সে খোঁজে তোমার
কিদরকার? সে থাবিতে না পারয়া সোজাস্যাজ বাঁলয়াই ফোঁলল- আ-আঁম ক-কতাঁদ্ন
বাঁচব, পাঁ'্ডতমপায় ?**

সীতানাথ পাঁন্ডত অবাক: হইয়া তাহার মুখের দিকে চাঁহয়া রঁহলেন - এমন কথা কোন
ছেলের মুখে কখনও তিনি শ্যনেন নাই। শশীন্যরায়ণ বাঁড়যোকে ডাকিয়া কাঁহলেন_
শুনেছেন ও বাঁড়াযোমণায়, আপনার নাতি কি বলছে ?

শশীনারায়ণ শন বাঁদলেন--এঁছকে তো বেশ ইচড়-পাকা ? দু'মাসের মধ্যে আজও
তো দ্বিতীয় নামতা র*ত হ'ল না বলো বারো পোনেরং কত ?

কাজলের ভয়কে বেহগই ব্যঝল না। কাজল ধমক খাইল বটে, ]কিল্তু ভয় 1ক তাহাতে
যায় ? এক এক সময়ে তাহার মন হাঁপাইয়া ওঠে -কাহাকেও বলিতে পারে না, ব্যঝাইতে
পারে না'''এখন গে কি করে? এখানে তাহার কথা দেহ গরন্বে না॥। রাখিবে না তাহা সে
বোঝে। তাহার বাবাকে বালিতে পারলে হয়তো উপ'য় হইত।

বর্ষ1ণকঃলের শ্য্রে দ্বিকে নেও দর জরে পড়ে। * জর আনিলে উপরের ঘরে
এবলাট একটা কিছ, টানিয়া গায়ে দিয়া চুপ ঝাঁরয়া শুইয়া ঢাল ৷ কাহারও পায়ের শণ্দে
টা
না?-ইচ্ছা করে ক্ষ ঝাছেঁ বসে, কিন্তু বাঁড়ের অত লোক সবাই নদের নিজের কাজে
ব্যন্ত। জবরের প্রথম দকে কিতু চমৎকার লাগে, কেমন যেন একটা নেশা, সব কেমন অদ্ভুত
লাগে। ওঁ জানালার গরাদেতে একটা ডেও-পি*পড়ে বেড়াইতেছে, চুনে-কালিতে মিশাইয়া
জানালার কবাটে একটা দাড়িওয়ালা মজার মুখ। জ।নালার বাঁহরের নারকেল গাছে
নারকেলন:*্ধ একটা কা ভাড়া ঝ্ললয়া পাঁড়য়াছে। নিচে তাহার ছোট মামাতো বোন
অর, 'ভাত ভাত' কাঁরয়া চিতকার শ.র; কারয়াছে- বেশ ৮াগে। কিন্তু শেষের দিকে বড়
কণ্ট, গা জ্বালা করে, হাত-পা ব্যথা বরে, সারা শরীর ঝিম: ঝিম: করে, মাথা যেন ভার
বোঝা। এ সময় কেহ কাছে আয়া যাঁদ বসে !

কাছারর উত্তর গায়ে' পাথের যারে এক বড়ীর খাবারের দোকান, বারো মাস খ্ব
সকালে উঠিয়া সে তেপেভাজা বেগ্যান চুল্যার ভাজে । কাজল তাহার বাঁধা থাঁরদ্ছার।
অনেকবার বকলান খাইয়াও সে এ লোভ সামণাইতে মম হয় নাই। সাাঁরবার দিন দই পরেই
কাজল সেখানে গয়া হাাঁগর ৷ অনেকক্ষণ সে বাঁসয়া ব'সয়া ফুল: ারভাজা দেখল, পংইপাতার
বেগ্যান, জবাপাতার তিল- পুলি । অবশেষে সে অপ্রাতিভ ম্যখথে বলে--আমায় পণইপাতার
বেগবান দাও না দিঁদমা ? দ্বে? এই নাও পয়সাটা । ,

বড় দিতে চায় না, বলেনা খোকা দাদা সেন জর থেকে উঠেছ, তোমার বাড়ির
লোকে শুনলে আমায় বকবে _কিদ্তু কাজলের নি্ব“শ্ধাতিশয্যে অবশেষে দিতে হয়।

গ্রকাঁদন বিদ্বেষের সুহ্যরীর কাছে ধরা *াঁড়য়া যায়। বড়ীর দোকান হইতে বাাঁহর
হইয়া জবাপাতার তিল- পটুলির ঠোডা-হাতে খাতে খাইতে প:কুর পাড় পযন্ত গয়াছে-"
বিশেজ্বর আসিয়া ঠোডাটি কাঁড়িয়। লইয়া ছখঁড়য়া ফোঁপয়া দিয়া বাঁপল আচ্ছা পাঁজ ছেলে
তো? আহার এ তেলে-চাজ। খাবারগলো রোজ রোজ খাওয়া ?

ফাজল যাঁলল--আঁন খা-খা-খাঁচ্ছ তা তো-তোমার ক?

ব্বত্বেশ্বর মুহুরী হঠাৎ আয়া তাহার কান ধাঁরয়া একটা বাঁকান দয়া বালিল-_ আমার

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১০৮ বভুতি-রচনাবলী

কি, বটে)
রাগে অপমানে কাজলের মুখ রাঙা হইয়া গেল। ইহার হাতে মার খাওয়ার আঁভজ্ঞতা

তাহার এই প্রথম । সে ছেলেমানা্ষ স:রে 1চৎকার কাঁরয়া বাঁলিল--মখপযাড়,, হতচ্ছাড়া
তুণম মাল্‌:লে কেন ?
ববচ্বেজ্বর তাহার গালে জোরে এক চড় বসাইয়া দিয়া বাঁলল _আমি কেন, এসো তো

কতণর কাছে একবার-_-এসো ।
কাজল পাগলের মত যা তা বাঁলয়া গালি দিতে লাগিল । চড়ের চোটে তখন তাহার

কান মাথা বাঁ-া কাঁরতেছে, এবং বোযেধ হয় এ অপমানের কোনও প্রতিকার এখানকার কাহারও
নিকট হইতে হইবার আশা নাই, মহ; ই-মধ্যে ঠাওরাইয়া ব্যঝেয়া চিৎকার কাঁরয়া বাঁলল-_
আমার বা-বাবা আসক, বলে দেব, দেখো--দেখো তথন--

ববষ্বেদ্বর হ্যাঁসয়া বালল--আচ্ছা যাও, তোমার বাহার ভ'য় আম একেবারে গত্তে'র
মধ্যে যাব আর ক ? আজ পাঁচ বছরের মধ্যে খোঁজ নিলে না, ভারী তো -। হয়ত একথা
বাঁলতে বিশ্বের সাহস কাঁরত না? য'দ গে না জানত তাঁহার এ জামাইটির প্রতি কত্তণর
মনোভাব কিরলপে ।

কাজল রাগের মাথায় &,কতকটা পাছে বহ্বে'বর দাদামশায়ের কাছে ধাঁরয়া লইয়া যায়
সেই ভয়ে, পতকুরের দাঁক্ষণ-পাড়ের নারিকেল বাগানের দিকে ছযটয়া যাইতে যাইতে বাঁলতে
ল্যাঁগল দেখো না, দেখো তুম, বাবা আন্মক না পরে পছন 1দকে চাঁহিযা খব কড়া কথা
শ্নানো হইতেছে, এমন সরে বালল তোমার পেটে খিশখযাঁড় আছে, খি-থিচুড়ি থাবে _

রা মা
"এ রণ খিল বীর বাসে সদ দিদিতিতর বলা
দদাঁদমা থাকিলে বিশ্বেশ্বর ম:্‌রী গায়ে হাত তুলিতে পারত? সে জবাপাতার বেগ্যান

খায় তো ওর ক ?
এ একটা নক্ষত্র খাঁসয়া পড়িল ৷ দাঁদমা বাঁলত নক্ষন্ন খাসিয়া পাঁড়লে সে সময় প:থিবীতে

কেউ না কেউ জগ্মায়। মাঁরয়া কি নক্ষন্ত হয় ? পে যাঁদ মারা যায়, হয়তো অমাঁন আকাশের
গায়ে নক্ষল্ হইয়া ফলঁটয়া থাঁকবে।

আরও মাস কয়েক পরে, ডাদ্রমাসের শেষের দিকে । দাদামণায়ের বৈকালিক নিছ!রর
পানা খাওয়ার শ্বেত পাথরের গেলাসটা তাহার বড় মামণমা মাজিয়া ধু-ইয়া উপরের ঘরের
বাসনের জলচোঁকিতে রাখিতে তাহার হাতে দিল ৷ 'সিণড়তে উঠিবার মময় কেমন কাঁরয়া
গেলাস হাত হইতে পাঁড়য়া চুরমার হইয়া গেল ভাঙিয়া ৷ . কাজলের মযুথ ভয়ে ববিবণ' হইয়া
গেল, তাহার ক্ষদ্র হংঁপণ্ডের গাঁত যেন 'মাঁনটখানেকের জন্য বন্ধ হইয়া গেল, যাঃ, সব'নাশ!
দাদামশায়ের নিছারপানার গেলাস্টা যে ! সে দিশেহারা অবস্থায় টুকরাগুলো তাড়াতাঁড়
খটিয়া খঠাঁটয়া তাঁলল ; পরে গন্য জায়গায় ফোঁললে পাছে কেহ টের পায়, তাই তাড়াতাড়
আরব্য উপন্যাস যাহার মধ্যে আছে সেই বড় কাঠের 1সম্দকটার পিছনে গোপনে রাখিয়া
দদল। এখন সে ক করে! কাল যখন গেলাসের খোঁজ পড়িবে বিকালবেলা। তখন সে ক

জবাব দিবে ?
কাহারও কাছে কোন কথা বাঁলল না। বাকী দনটুকু ভাবিয়া ভাবিয়া কিছ ঠিক কাঁরতেও

পারল না ; এক জায়গায় বাঁসতে পারে না, উদ্বগ্ন মুখে ছটফেট: কাঁরয়া বেড়ায়- এ রকম
একটা গেলাস আর কোথাও পাওয়া যায় না ? একবার সে এক খেলড়ে বদ্ধকে চুপি চাপ
বালল,--ভাই তো-তোদের বাড়ি একটা পাথরের গে-গেলান আছে 1

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১০৯

কোথায় সে এখন পায় একটা থ্বেত পাথরের গেলাম ? রাল্নে একবার তাহার মনে হইল
সে বাঁড় ছাঁড়য়া পলাইয়া যাইবে । কাঁলকাতা কোন: দিকে ? সে বাবার কাছে চাঁলয়া_
যাইবে কাঁলকাতায়--কাল বৈকালের পযুব্বেই ।
কিন্তু রাত্তে পালানো হইল না। নানা দ; চ্ব্র দেোঁখয়া মে সকালে দম ভাাঁঙয়া উঠল,
এবাতন বার কাঠের নসদ্দযকটার 1পছনে মাস্তপ'ণে উ .ক মারয়া দখল, গেলাসের টুকরা-
গলা সেখান হইতে কেহ বাাঁহর কাঁরয়াছে কনা ৷ বড় মামীমার সামনে আর যায় না, পাছে
গেলাস্টা কোথায় জিজ্ঞাসা কাঁরয়া বসে। দুপুরের কিছু পরে বাড়ির রাস্তা দিয়া কে
একজন সাইকেল চাঁড়য়া যাইতেছে দোঁথয়া সে নাটমান্দরের বেড়ার কাছে ছ্যাটয়া দৌখতে
গেল-_ কিন্তু সাইকেল দেখা তাহার হইল না, নদীর বাঁধাঘাটে একখানা কাহাদের ডাওনোকা
লাঁগয়াছে, একজন ফমণ চেহারার লোক একটা ছাঁড় ও ব্যাগ হাতে 1৬ঙি হইতে নাগময়া
ঘাটের সশাড়তে পা দয়া মাঝির সঙ্গে কথা কাঁহতেছে - কাজল অব্যক হইয়া ভাবিতেছে,
লোকটা কে, এমন সময় লোকটা মাঝির সঙ্গে কথা শেষ কাঁরয়া এঁদকে মুখ ফিরাইল । সঙ্গে
সঙ্গে কাজল অল্পক্ষণের জন্য চোখে যেন ধোঁয়া দেখিল, পরক্ষণেই সে নাটমান্দরের বেড়া
গলাইয়া বাঁহরের নদীর ধারে রাস্তাটা বাযাঁহয়া বাঁধাঘাটের দিকে ছযন্টল ৷ যাঁও অনেক
বছর পরে দেখা, তব: ও কাজল 1চঁনয়াছে লোকাঁটকে তাহার বাবা।
অপ; খ্‌লনার স্টীমার ফেল কাঁরয়াছিল ৷ নতুবা সে কাল*রাল্লেই এখানে লপেশাছিত ।
সে মাঝিদের জিজ্ঞাসা কাঁরতোছল, পরশ; ভোরে নোকা এখানে আনিয়া তাহাকে বাঁরশালৈর
স্টামার ধরাইয়া দিতে পাারস্বে কিনা ৷ কথা শেষ কাঁরয়াই ফাঁরয়া চাঁহয়া সে দোঁখল একাট

ছোট সুদী বালরু ঘাটের বে অঅ ্্ছ গেই সে চাঁনল ৷. আজ সারা
সথ বোধয় সে হইলে কথ নাঞ্জোনি সে ত্য কেমন দোখিতে

হইয়াছে, তাহাকে ভুালগ্লা ১ না মনে রাগ্য়াছে! ছেলের আগেকার চেহারা
তাহার মনে ছিল না । এই সুন্দর বালকাঁটকে দোঁখরা সে য:গলৎ প্রীত ও বিষজ্নিত হইল--
তাহার সেই তিন বছরের ছোষ্ট খোকা এমন সদ্রশ'ন লাবণ্যতরা বালকে পাঁরণত হইল
কবে?

সে হাাঁদমযখে বাঁলল--কি রে ধোকা, চিনতে প্যাঁরস: ?

কাজল ততক্ষণে আসিয়া অসম নিভ/রতার সাঁহত তাহার কোমর জড়াইয়া ধাঁরয়াছে--
ফুলের মত ম্যখাট উচু কাঁরয়া হাসি-তরা চোখে বাবার ম:খের দকে চাহয়া বালল-_না বৈ
কি? আঁম বেড়ার ধার থেকে দেখেই ছ:ট দিইছ --এতাঁদন আস নি কে-কেন বাবা ?

একটা অ্ভুত ব্যাপার ঘটল ৷ , এতাঁদন তো ভুলিয়া ছল, কিন্তু আজব এইমান্প--হঠাৎ
দেোখবামান্তং--অপনর বুকের মধ্যে একটা গভীর গ্নেহমম:দ উত্বেল হইয়া উঠিল । ক
আশ্চযগ, এই ক্ষৃদ্র বালকাঁট তাহারই ছেলে,জগতে নিতান্ত অনহায় হাত-প্য হারা, অবোধ _
জগতে সে ছাড়া ওর আর কেউ তো নাই! ক কাঁরয়া এতাঁদন সে ভুলিয়া ছিল !

কাজল বাঁলল- ব্যাগে কি বাবা ?

“দেখাঁরব ? চল দেখাব এখন । তোর জন্যে কেমন পিন্তল আছে, একসঙ্গে দস: দুম
আওয়াজ হয়, ছাঁবর বই আছে দঘ্যখানা। কেন্ন একটা রবারের বেলন

-তো-তো-তোমাকে একটা কথা বলব বাবা ? তো-তোমার কাছে একটা পাথরের গে-
গেলাম আছে ?

_পাথরের গেলান ? কেন রে, প্লাথরের গেলাস কি হবে ?

কাজল চুপ চাপ বাবাকে গেলাম ভাঙার কথা সব বাঁপল। বাবার কাছে কোন ভয় হন্ন
না। অপ্য হািয়া ছেলের গায়ে হাত বযলোাইয়া বাঁলল-_-আচ্ছা চল: কোনো ভয় নেই।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১১০ বিভুাঁত-রচনাবলণী

নঙ্গে সঙ্গে কাজলের সব ভয়টা কাাঁটয়া গেল, একজন অস্৭ন শাঁস্তধর বঙ্্রপাণি দেবতা যেন
, হঠাৎ বাহ:দ্য় মোলয়া তাহাকে আশ্রয় ও অভয়দান কাঁরয়াছে--মাভৈঃ ।
রাত্রে কাজল বাঁলল আম তোমার সঙ্গে যাব বাবা ।
অপ্যর আঁনচ্ছা ছিল না, কষ্তু কাঁলকাতায় এখন নজেরই অচল। সে ভুলাইবার জন্য
বাঁলল--' মাচ্ছা হবে, হবে। শোন: একটা গল্প বাঁল থোকা ৷ কাজল চুপ কাঁরয়। গজ্প
শ্যামল । বালল-_নিয়ে যাবে তে। বাবা ? এখনে স্বাই বকে, মারে বাবা! তুঁম নিয়ে
চল, তোমার কত কাজ করে দেব ।
অপ; হাসিয়া বলে কাজ করে দিবি ? কি কাজ করে দাঁব রে খোকা ?
তারপর সে ছেলেকে গল্প শোনায়, একবার চাঁহয়া দ্বেথে, কখন সে ঘুমাইয়া পাঁড়য়াছে।
খ্যাঁনক রাযি পর্ষণসত্ত সে একখানা বই পড়িল, পরে আলো নিভাইবার পযব্বে' ছেলেকে ভাল
কাঁরয়া শোয়াইতে গেল । ঘমন্ত অবস্থায় বালককে ক অদ্ভুত ধরণের অবোধ, অসহায়,
দুদ্বল ও পরাধীন মনে হইল অপুর ! কি অদ্ভুত ধরণের অসহায় ও পরাধীন ! সে ভাবে,
এই যে ছেলে, প্যঁথবাঁতে এ তো কোথাও ছিল না, যাচিয়াও তো আসে নাই _অপণ্ণ ও
সে, দ জনে যে উহাকে কোন: অনন্ত হইতে ম::%ট কাঁরয়াছে - তাহার পর সংসারে আনিয়া
অবোধ 1নত্পাপ বালককে, একা এভাবে সংসারে ছাঁড়য়া দদিরা পালানো ক অপণণই সহ্য
কাঁরবে ? কিদ্তু এখন কোথায়ই বা লইয়া যায় ?
প্রাচীন গ্রীসের এক সমাধির উপরে সেই যে ম্মাতফলকাঁটর কথা সে পাঁড়য়াছিল

ফ্রেডারক হ্যারসনের বই-এ -
5 00010 0£ 01 5৩019

৬৭২৬৬, ০৪100359085 ১ 2৫০ ও ০১৩
13 87030. 0012) খি11010108.

সে দর কালের ছোট্ট বালকাঁটির সঞ্দর ম:যখ, স:ন্দের রং, দেবণশশ্যুর মত সদ্দ্র দশ
বৎসরের বালক নিকোটালম:কে আজ রাষ্নে সে যেন নিজ্জন প্রান্তরে খেলা কাঁরতে দোঁখতে
পাইতেছে-__সোনালী চুল, ডাগর ডাগর চোখ । তাহার স্নেহদ্মাত গ্রীসের সে নিৎ্জ'ন
প্রান্তরের সমাধিক্ষেত্রে বুকে অমর হইয়া আছে। শতণত্বাদ্দী প:ব্বে' সেই বিরহী পতৃহাদয়ের
মঙ্গে সে ষেন আজ 1নজের নাঁড়র যোগ অনুভব কাঁরল । মনে হইল, মান:ষ সব কালে, সব
অবস্থায় এক, এক ৷ 1কংবা-.'দেবতার মাঁন্দর-দ্বারে আরোগ্যকামী বহু যাল্লী জড়ো হইয়াছে
নানা দিকবদেশ হইতে ''ছোট ছেলোঁটর গরীব বাবা তাহাকে আনয়াছে --ছেলোঁট অস্যখে
ভোগে, র:গ:ণ, স্বপ্নে দেবতা আঁসয়া বাঁললেন-_-যাঁদ তোমার রোগ সারয়ে দিই, আমায় ক
দেবে ইউফোঁনস: ? উঃ সাত্য! অস্যথ সারলে সে বাঁচে! ছেলোট উৎসাহের সরে
বাঁলল -দশটা মাথ্বেল আমার আছে, মব কটাই দিয়ে দেব --দেবতা খুশীর সুরে বাঁললেন
-স-বক-টা! বলো ক ?-৩ বেশ বেশ, রোগ সারিয়ে দেব তোমার।

বাৎসল্যরসের এমন গভীর অন,ভু'ত জীবনে তাহার এই প্রথম

অনেক দন পরে উপরের ঘরটাতে শ্যহল | সেই তাহার ফুলশয্যার খাটটাতে । কাজল
পাশেই ঘণমাইতেছে -1কষ্তু রাত পযন্ত তাহার 1নজের ঘ:ম আদিল না । জানালার
বাহরে চ্াঁহরা চাঁহয়া বক ভাবতে লাগল । গত পাঁচ ছয় বৎসর বিদ্বেশে সদ্প:র্' অন্য ধরণের
জগীবনযাল্লা ও নব্তর অনভুতিরাঁজর ফলে পুরাতন দিনের অনেক অনভুঁতিই অস্পষ্ট হইয়া
গয়াছে-এখানকার তো আরও, কারণ আট নয়'বৎসর এখানকার জীবনের সঙ্গে কোনো
প্রত্যক্ষ যোগ নাই । তাই আজ এই চলে-কোঠার বহ্‌-পাঁরাচত ঘরটা, এই পালৎ্কটা, এ
স্যপ্যাঁর বনের মারি - এসব যেন দ্বপ্ন বাঁলয়া মনে হইতেছে। তিক আবার পরানো দিনের

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাজত্ত ১১১

মত জ্যোৎস্না উঠিয়াছে, ঠিক সেই সব দিনের মত নাটমাঁন্দর হইতে নৈশ কাঁত'নের খোলের
আওয়াজ আঁসিতেছে- কিদতু সে অপ নাই--বদলাইয়া গিয়াছে বেমাল:ম বদলাইয়া
্গয়াছে।

দ্লীর গহনা বোঁচয়া বই ছাপাইয়া ফোঁলল পজোর পরেই ॥

কেবল হার ছড়াটা বোঁচতে পাাঁরল না। অপণণর অন্যান্য গহনার অপেক্ষা সে এই
হার ছড়াটার সঙ্গে বেশী পারচিত। তাই হারটা সামনে খ্যাঁলয়া খানিকক্ষণ ভাঁবল, অপণণর
সেই হাঁস-হাসি ম:খথানা যেন ঝাপসা-মত মনে পড়ে - প্রথমটাতে হঠাৎ যেন খুব স্পষ্ট
মনে আসে-_আধ পেকে"্ড কি সিকি সেকেন্ড মাত সময়ের জন্য তারপরই ঝাপ্‌া হইয়া
যায়। এ আধ সেকেন্ডের জন মনে হয়, সে-ই সেরঞম ঘাড় বাঁকাইয়া মযখে হাঁস 1টাঁপয়া
সামনে দাঁড়াইয়া আছে ।

ছাপানো বই-এর প্রথম কাঁপখানা দপ্তরীর বাড়ি হইতে আনাইয়া দোঁখয়া সে ছ:ঃখ
ভুলয়া গেল । কিছ না, সব ছঃখ দুর হইবে । এই বই-এ সে নাম কাঁরবে।

আজ বিশ বৎসরের দ্র জীবনের পার হইতে সে নিশ্চান্দপ:রের পোড়ো ভটাকে
আঁভনচ্দ্বন পাঠাইল মনে মনে । যেখানেই থা্যাঁক, ভাল নি যাহাদের বেদনার রঙে তাহার
বইখানা রঙীন, কত স্থানে, কত অবস্থায় তাহাদের সঙ্গে পাঁরচয়, হয়ত কেউ বাঁচয়া, আছে,
কেউ থা নাই। তাহারা আজ কোথায় সে জানে না, এই নিষ্ভন্ধ রাঁতর অন্ধকার-শান্তর
মধ্য দয়া সে মনে মনে সকলকেই আজ তাহার ধন্যবাদ জানাইতেছে।
টা ঢা! তাই- রক্ষা । এক
জাগি আবার ছলে পরায়? এসর না/করিলে খরচ চল ধা কিস; বরই-এর। বিজ্ঞাপনের
টাকাই বা আসে কোথা হইতে । আবার গেই সাড়ে নটার সময় আ'পিসে দোড়, সেখান
হইতে বাাঁহর হইয়া একটা গাঁণের মধ্যে একতলা বাসার ছে।ট ঘরে দা্ট ছেলে পড়ানো ।
বাঁড়র কঙার কিসের ববন। আছে, এই ঘর্নে তাঁহাদের প্যাকবাক্স ছাণের কড়ি পযন্ত
সাদজানে।। তাহারই মাঝখানে ছোট তন্তপে(শে নাদ্যুর পাঁতয়া ছেলে-দট পড়ে-সম্ধ্যার
পরে অপ; যখনই পড়াতে গিয়াছে, তখনই দোঁখরাছে কয়লার ধোঁয়।য় ঘরটা ভরা ।

শীতকাল কাটয়া,পনরায় গ্রীষ্ম পড়িল । বই-এর অবদ্থা খ.ব সংঁবধা নয়: নিজে না
থাইয়া বিজ্ঞাপনের খরচ যোগায়, তবু বই-এর কাটাত নাই! বইওয়ালারা উপদেশ দেয়,
এঁড়টারদের কাছে, ক বড় বড় সাাঁহাত্কদের কাছে যান, একটু যোগাড়যন্ম ক'রে ভাল
সমালোচনা বার কর:ন, আপনাকে চেনে কে, বই 1ক হাওয়ার কাটবে মশাই! অপ
সব পারবে না, নিজের লেখ বই বগলে কাঁরয়া দ্বোরে দোরে ঘা্পয়া বেড়ানো তাহার কম্ম'
নয়। এতে বই কাটে ভাল, না কাটে সে কি কাঁসবে ?

অতঙ্জ়ব জীবন প্রাতন পাঁরাচিত পথ ধাঁরয়াঙই বাঁহয়া লল- আপস আর ছেলে-
পড়ানো ৷ রানে আর একটা নতুন বই লেখে । ও যেন একটা নেশা, বই বাক্ত হয়-না হয়,
কেউ পড়ে-না-পড়ে, তাহাকে যেন লাখিয়া যাইতেই হইবে ।

মেসে লেখার অত্যস্ত অসূানধে হইতেছে দোঁথয়া সে একটা ছোট একতলা বাাঁড়র
নীচেকার একটা ঘর আট টাকায় ভাড়া লইয়া সেখানে উঠিয়া গেল । মেসের বাবুরা লোক
বেশ ভালই-- কিন্তু তাহাদ্বের মানসিক ধারা যে-পথ অবলম্বনে চলে অপর পথ তা নয়-_
তাঁহাদের ম:থ'তা, সংসকার, সামাধ্ধতা ও সম্ব'রকমের মানাঁসক দ্ৈন্য অপ:কে পাড়া দেম্ন ৷
খানিকক্ষণ মষ্টালাপ হয়তো এদের সঙ্গে চাঁলতে পারে কিন্তু বেশীক্ষণ আড্ডা দ্বেওয়া
অসম্ভব বরং কারখানার ননী মস্প্রী১ ক চাঁপাদানীর বিশ; ম্যাকরার আড্ডার লোকজনকে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১১২ বভুতি- রচনাবলী

ভালই লাঁগত--কারণ তাহারা যে জগংটাতে বাস কাঁরত-অপ্যর কাছে সেটা একেবারেই
'অপাঁরাঁচত _ তাহাদের মোহ ছিল, সেই অজানা ও অপাঁরচয়ের মোহ, কাশীর কথক ঠাকুর কি
অমরকণ্টকের আজবলাল ঝা-কে যে কারণে ভাল ল্যাঁগয়াঁছল ৷ কিন্তু এরা সে ধরণের অনন্য
সাধারণ নয়, নিতান্তই সাধারণ ও নিতান্ত ক্ষুদ্র । কাজেই বেশীক্ষণ থাকিলেই হাঁপ ধরে।
অপুর নতুন ঘরটাতে দরজা জানালা কম, দাঁক্ষণ দিকের ছোট জানালাটা খ্যাঁললে পাশের
বাঁড়র ই"ট-বার করা দওয়।লটা দেখা যায় মান্ত। ভাবল তবুও তো একা থাকতে পারব
লেখাটা হবে!

বাঁড় বদল করার দিনটা জিনম্পত্ন সরাইতে ও ঘর গ.ছাইতে সম্ধ্যা হইয়া গেল । হাত-
পা ধ্যইয়া ঠাণ্ডা হইয়া বাঁদল।

আজ রাঁববার ছেলে-পড়ানো নাই । বাপ: ! 1নদ্বাস ফোলয়া বাঁচল । সেই অতটুকু
ঘর, কয়লার ধোঁয়া আর রাঞ্জ্যের প্যাকযাক্সের টারপি'ন তেলের মত গন্ধ। আজ কয়েক দন
হইল কাজলের একখানা টি পাইয়াছে, এই প্রথম চিঠি, কাটাকুঁটি বানান ভুলে ভাঁত*।
আর একবার পত্রখানা বাাঁহর কাঁরয়া পাঁড়ল -বার-পনেরো হইল এইবার লইয়া । বাবার
জন্য তাহার মন কেমন করে, একবার যাইতে লিঁথয়াছে, একখানা আরব্য উপন্যাস ও একটা
লণ্ঠন লইয়া যাইতে লিাঁখয়াছে। যেন বেশী দোঁর না হয়! ' অপ্য ভাবে ছেলেটা পাগল,
লণ্ঠন ক হবে? লণ্ঠন ?''দ্যাধ তো কাণ্ড। ভাঁঠয়া ঘরে আলো জবালিয়া ছেলের পত্লের
জবাব লাখল। সে আগামী শাঁনবার তাহাকে দৌঁখতে যাইতেছে । সোম ও মঙ্গলবার
নে ট্রেনে স্টামারে বেঙ্গায় ভিড় । খুলনার স্টামার এবারও ফেল কাঁরল ৷ *্বশ্যরবাড়ি

ঢা টে ্্ বটে ও]! হা লিন কা

না-থ্যাঁমতে গে ছ্যাটয়া আসিয়া তাহাকে জড়াইয়া ধাঁরল । মখ উচু কাঁরয়া বাঁলল বাবা;
-_আমার আরব্য উপন্যাস ?- অপ সে-কথা একেবাত্ইে ভুলিয়া গিয়াছে । কাজল কাঁদ-
কাঁদ সারে বলিল ' হ+-উ* বাবা, এত ক'রে লিখলাম, তুঁম ভুলে গেলে -- লণ্ঠন ?'*

অপ্য বাঁলল,--আচ্ছা তুই পাগল নাকি-1ক করাঁব ?-_

কাজল বাঁলল - সে ল'ঠন নয় বাবা !-''হাতে বুলনো মায়, রাঙা কাচ, সব:জ কাচ বের
করা যায় এমাঁন ধারা । হ:-উ১ তুঁমি আমার কোন কথা শোনো না। একটা আঁশ আনবে
বাবা?

-আঁন ?-_1ক করাঁব আঁশ ?

-- আম আঁশতে ছি য়া দেখবো _

অপণণর দাঁদ মনোরমা অনেকাঁদন পরে বাপের বাঁড় আসিয়াছেন ৷ বেশ সচ্দরী,

অনেকটা অপণণর মত ম:খ ৷ ছোট ভগ্লীপাঁতকে পাইয়া খব' আহ্যাদত হইলেন; গ্বগ'গত
মা ও বোনের নাম কাঁরয়া চোখের জল, ফোঁললেন । অপ; তাহার কাছে সত্যকার স্নেহ-
ভালবাসা পাইল ৷ সণ্ধ্যাবেলা অপ: বাঁলল _ আসন দাদ, ছাদ্বের উপর ব'সে আপনার
সঙ্গে একটু গংপ কাঁর।

ছাদ নিজ্জ'ন) নদীর ধারেই, অনেকদ:র পর্যস্ত'দেখা যায় ।

অপ বাঁলল-_আমার বিয়ের রাতের কথা মনে হয় মনোরমাদ ?

মনোরমা ম:দ্ হাসিয়া বাঁললেন -সেও যেন এক স্বপ্ন! কোথা থেকে ক যেন সব হয়ে
গেল ভাই-_এখন ভেবে দেখলে--সোঁদন তাই এই ছা্বের উপর বসে অনেকক্ষণ ধরে ভাব-
ছলুম-_তোমাকেও তো আম সেই বিয়ের পর আর কখনও দোঁখ নি। এবার এসোঁছলম

ভ্যাগ্যম, তাই বেখাটা হ'ল।
৮৮৮৮৮৮.ন৭৪০০৮০০০।- ০001/08170190001020/
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত :১১৩

হাসির ভাঁঙ্গ ঠিক অপণণর মত, মুখের কত ?ক ভাব, ঠিক তাহারই মত--_1বষ্ন তর
জগৎ হইতে সে-ই যেন আবার ফাঁরয়া আমিয়াছে ।

মনোরমা অনুযোগ কাঁরয়া বাঁললেন-_ তুমি তো দিঁদ বলে খোঁজও কর না ভাই । এবাত্ল
পজোর সময় বাঁরশালে যেও--বলা রইল, মাথার দিব্যি । আর তোমার ঠি্কানাটা আমায়
লিখে দিও তো !

কোথা হইতে কাজল আঁসয়া বাঁলল--বাবা একটা অথ জান ?'*

পসঅথ? কি অথ?

কাজলের মখ তাহার অপত্ধ* সুষ্দর মনে হয়-_-কেমন একধরণের ঘাড় একধারে বাঁকাইয়া
ঢোখে খুশীর হাঁস হাাঁসয়া কথাট। শেষ করে, আবার তথন বোকার মতই হাসে হঠাৎ যেন
ম্যুথখানা কর:ণ ও অপ্রাতভ দেখায় । ঠিক এই সময়েই অপর মনে ওই দ্নেহের বেদনাটা
দেখা দেয় - কাজলের ওঁ ধরণের মযখভাঁঙ্গতে।

- বল দোঁখ, বাবা, এখান থেকে দিলাম সাড়া, সাড়া গেল সেই বামনপাড়া ? ক
অর্থ? অপ, ভাঁবয়া দাবা] বাঁলল-_-পাখি।

কাজণ দ্েলেনানর্য হযাঁসর খই ফুটাইয়া বাঁদল-হালি ! প্যাঁর ব্যঝ? শাঁকতো_-
শাঁকের ডাক। তুমি কিচ্ছু জানো না বাবা।

অপ বাঁপল-ছঃ বাবা, ও-রকন ইালি-টাল্ল বলো না, বলত নেই «কথা, ছিঃ ।

পকেন বলতে নেই বাবা ?--

- ও ভাগ কথা নয়।

আসবার ১ দন রাত্রে কাজল চাপ মাপ বাঁলল- এবার আমায় নিয়ে যাও বাবা,

টি ঠা পাপী ০১২০ ২ 1307 ৬৯ নন 0) - সেট না
ভাঁবিল- নয়েই: যাই এবারে, এখানে ওকে কেডঙ দেখে খন) ছাড়া লৈরাপিড়া0

এখানে থাকলে যা হবে !
পরাঁদন সকালে ছেলেকে লইয়া সে নোকায় উঠিল । অপণ'র তোরঈ ও হাতবাল্লটা

এখানে আট-নয় বৎসর পাঁড়য়া আছে, তাহার বড় শালী সঙ্গে দিয়া দিলেন। ইহাদের তুলিয়া
দিতে আসয়া ঘাটে দাঁড়াইয়া চোখের জল ফেলিলেন । অপ;কে বার বার বাঁরশালে যাইতে
অনুরোধ কাঁরলেন । সকালের নবীন রোদ ভাঙা নাটমাঁন্দরের গায়ে পাড়িয়াছে। নদীজল
হইতে একটা আমিষ গ”ধ "অয সতেছে। *বণ্যর মহাশয়ের তামাক-খাওয়ার কয়লা পোড়ানোর
জন্য শুকনা ডালপালায় আগ্যন দ্েবেওয়া হইয়াছে নদীর ধ্ারটাতেই । কুণ্ডলী। পাকাইয়া
ধোঁয়ার রাশ উপরে উ্ঠি-১ছে। সকালের বাতাসটা বেশ ঠাণ্ডা । আজ বহ; বৎসর আগে
যোঁদন বন্ধ প্রণবের সঙ্গে বিবাহের ]নমন্ত্রণে এ বাট আসয়াাছিল তখন সে ক ভাঁবয়াছিল
এই বাড়িটার সাঁহত তাহার জীবনে এমন একাট অদ্ভুত যোগ স্যাঁধত হইবে ? আজও
সোদনটার কথা বেশ স্পষ্ট মনে আছে, আগের দিন এঠুটা প্রানোফোনের গান শনিয়াছিল
-'বাঁরষয ধরা মাঝে শান্তর বাঁর।* শ্যনয়া গানটা ম্যে্থ কাঁরয়াছিল ও সারাপথে ও
স্টামারে আপন মনে গ্যাঁহয়াছল । এখনও গন: গন: কাঁরয়া গানটা গাঁহলে সেই দরনটা

আবার 1ফাঁররা আসে ।

ছেলেকে সঙ্গে লইয়া অপ; প্রথমে মনসাপোত। আসিল । বছর ছয়-সাত এখানে আসা
ঘটে নাই। এই সময়ে দনকয়েকের ছ:ট আছে, এইবার একবার না দোখয়া গেলে আর

আমা ঘাঁটবে না সনেকাঁদন ।
ঘরদোরের অবস্থ। খুব খারাপ । অপু মনে পাঁড়ল, ঠিক এই অপাঁরংকার ভাঙা ঘরে

বি. রর, ৩-৮
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১১৪ বভাতি-রচনাবলাী

এই বালকের মাকে সে একদিন আনিরা তুলয়াছিল। তোঁলদের বাঁড় হইতে চাবি আনয়া
ঘরের তালা খ্যালয়া ফেলল ৷ খড় নানাম্থানে উড়িয়া পাঁড়য়াছে, ই দরের গল্ত+ পাড়ার
গরু-বাছুর উাঁঠয়া দাওয়া ভাঙিয়া নষ্ট কাঁরয়া ফোঁলয়াছে, উঠানে বনজঙ্গল ।

কাজল চাঁরাঁদকে চাঁহয়। চ্যাহয়া অবাক হইয়া বাঁলল, বাবা, এইটে তোমাদের বাড়ি ?

অপ হাঁসরা বাঁলল _তোমাদেরও বাঁড় বাবা । মামার বাঁড়র কোঠা দেখেছ জঙ্মে
অবাঁধ, তাতে তো চলবে না, পৈতৃক মম্পাঁত্ত তোমার এই ।

সকালে উঠিয়া একটি খবরে সে স্তাঁছত হইয়া গেল ॥ 1নরুপমা আর নাই । সে গত
পোষ মাসে তীথ কাঁরতে গয়াছিল, পথে কলেরা হয়, সেখানেই মারা যায়। 1নির:পমার
জ্যাঠা বদ্ধ সরকার মহাশয় বাঁলতেছেন -আর দাদ্।ঠাকুর, তোমরা লেখাপড়া |শখে দেশে
তো আর আসবে না ? মেয়েটার কথা মনে হলে আর অন্ন মুখে ওষ্ঠে না । হল কি জান,
বললে কুড়.লের পাটে মেলা দেখতে যাব । তার তো জানো পযজো-আচ্চা এক ব্যাঁতক
ছিল । পাড়ার সবাই যাচ্ছে, আন বাণ, তা যাও । ওমা, তিনাঁদন পর মকালে খবর এল
নর; মা মর-মর, শাাপ্তপ:রের পথে একট। দোকানে কি সমাচার, না কলেরা। গেলুম
সবাই ছ:টে । পেশছ,তে সং্ধ্যে হয়ে গেল । আমরা যখম গেল,ম তখন বাক্রোধ হয়ে
গয়েছে, চিনতে পারলে, চোখ ছয়ে হয-হ; জল পড়তে লাগল। দাদাঠাকুর--মা আমার
পাড়াস্‌দ্ধ সবারই উপকার ক'রে বেড়াত তুাঁম সবই জান- আর অসুখ দেখে সেই পাড়ার
লোকই---যারা সঙ্গে ছল, পথের ধারের একটা দোচালা ভাঙা ঘরে মাকে আমার ফেলে
লবাই প্যালয়েছে। পাশের দেোকষ্চানীটা লোক ভাল--সে-ই একটু দেখাশুনা করেছে।
টাব্থয হয়? 'পুততরও হয় ন্‌, ২ রর ্া টা শকককে ক

সস সস

থোক--কাযল দুপুরে ঘণমাইতোছল, কখন ঘুম ভাতিয়া উঠয়াছে এবং তোঁল-বাাঁড় হইতে
আঁকাঁশ যোগাড় কাঁরয়া আনিয়া উঠানের গাছের চাঁপা ফুল পারঁড়িবার জন্য নিচের একটা
ডালে আঁকাঁশ বাধাইয়া টানাট]ন কাঁরতেছে।

দশ্যটা তাহার কাছে অদ্ভুত মনে হইল । অপণ্ণর পোঁতা দেই চাঁপাকুল গাছটা ৷ কবে
তাহার ফুল ধাঁরয়াছে॥ কবে গাছটা মান্য হইয়াছে, গত সাত বৎসরের মধ্যে অপুর সে খোজ
লওয়ার অবকাশ ছিল পা--কিন্তু খোক। কেমন কাঁরয়া -

সে বাঁলল- খোকা ফুল পাড়াছস: তো, গাছটা কে প;তোঁছল জানিস: ?

কাজল বাবার দিকে চাঁহয়া হাসিয়া বালল-_ তুম এসো না বাবা, এ ডালটা চেপে ধরো
না! মোটে দুটো পড়েছে । ম

অপ বালল--কে পন্তোছল জ্যাঁনস গাছটা ? তোর মা!

1কষ্তু মা বাঁললে কাজল কছ:ই বোঝে না! জ্ঞান হইয়া অবাধ সে দিদিমা ছাড়া আর
কাহাকেও চিনিত না: দিদমাই তাহার সব । মা একটা অবাপ্তব কাংপাঁনক ব্যাপার মাল্।
মায়ের কথায় তার মনে কোনও বিশেষ সখ বা দ.ঃখ জাগায় না।

অনেকাঁদন পরে মনসাপোতা আসা ৷ সকলেই বাড়িতে ডাকে, নানা সদ্বঃপদেশ দেয় ।
ক্ষের কপালী অপুকে ডাকিয়া অ.নকক্ষণ কঁথাবাত্তণ কহিল, দুধ পাঠাইয়া দিল--ঘর
ছাইবার জন্য ভড়েরা এক গাড়ি উল:-খড় দিতে চাঁহল।

রাত্রে আবার কি কাঞ্জে সরকার-বাড়ির সামনের পথদয়া আসিতে হইল । বাাঁড়টার দিকে
মেন চাওয়া যায় না। গোটা মনসাপোত্াটা নির-দিরণঅভাবে ফাঁকা হইয়া গিয়াছে তাহার
কাছে। নির্যাদ, আজ থোকাকে নিয়ে এসোছ, তুম এসে ওকে দেখবে না, আদর করবে না,
খাওয়া দাওয়ার বন্দোবস্ত ক'রে দৈবে না ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাঁজত ১১৫

রাল্রে অপ; আর কিছুতেই ঘুমাইতে পারে না। চোখের সামনে নির:পমার সেই হাসি-
হাঁসি ম:খ,। সেই অন্যযোগের সমর । আর একটি বার দ্বেখা হয় না তাহার সঙ্গে ?

কাজলকে সে কাঁলকাতায় লইয়া আসিল পরাঁদন বৈকালের ট্রেনে । সং্ধ্যার পর গাঁড়ি-
খানা শিয়ালদ্হই স্টেশনে ঢাঁকল ৷ এত আলো, এত বাড়-ঘর, এত গাাড়ঘোড়া--1ক কাণ্ড এ
সব! কাজল বিদ্নয়ে একেবারে নিব্বশক হইয়া গেল। সে শখ; বাযার হাত ধাঁরয়া চাঁর-
দিকে ডাগর চোখে চাাহতে চ্যাঁহতে চালল ।

হ্যারমন রোডের বড় বড় বাড়িগ:যলা দেখাইরা একবার সে বাঁলদল-_-ওগুলো কাদের
ব্যাঁড়, বাবা ? অত বাঁড় ?

বাবার বাসাটায় ঢাকয়া কাপড়-চোপড় ছাঁড়য়; সে গালর মোড়ে দাঁড়াংয়া বড় রাস্তার
গাঁড়ঘোড়া দোঁখতে লাগিল । অবাক্-জলপান জিনিসটা কি? বাবার দেওয়া দুটো পয়সা
কাছে ছিল, এক পয়সার সবাক-জলপান কানয়া খাইয়া সে সত্যই অবাক হইয়া গেল । মনে
হইল, এমন অপদ্ব' জিনিস সে জীবনে আর কখনও খায় নাই ৷ চাল-ছোলা ভাজা সে
অনেক খাইয়।াছে। কিন্তু কি মশলা ছ্বিয়া ইহারা তৈরী করে এই অবাক-জলপান ?

অপ তাহাকে ডাকিয়া বাসার মধ্যে লইয়া গেল--ওরকম একলা কোথাও যাস: নে খথোকা। _
হাাঁরয়ে যাব শি, কি হবে। যাওয়ার দরকার নেই ।

কাজলের দ-:সবপ্ন কাাঁটয়া গয়াছে। আর দাদামশায়ের বন খাইতে হইবে না, একা
গিয়া দোতলার ঘরে রাঁন্নতে শ,ইতে হইবে না, মামীনাদ্বের ভয়ে পাতের প্রত্যেক ভীতাঁট
বা গছাইয়া খাইতে হইবে নায। একাট ভাত পাতের নিচে পাঁড়য়া গেলে বড় মামীমা

বাঁলত, লিত - পেয়ে ধু দ্দে! রে তার পা খেতে হ'ল নয ক্খ্‌ন্য্া
১/৪লেনীনায হইলেও ডর গণ বাবার খোঁচা কাজলের মে বিযডও ০ ০০

অপ; বাসায় ত্য দোঁখল, কে একখানা দিতি দিয়াছে তাহার নামে--অপাঁরাচত হস্তা-
ক্ষর। আঙ পাঁচ-ছয় দন পত্থানা আসিয়া চিঠির বাসে পড়িয়া আছে। খরৃলয়া পাঁড়য়া
দোেখিল একজন অপার * ভদ্রলে/ক তাহাকে ললিখিতেছেন, তাহার বই পাঁড়য়া ম.*ধ হইয়াছেন,
শ্যধু্‌ তান নহেন, তাহার বাঁড়িস.গ্ধ সবাই _প্রকাশণ্ডের নিকট হইতে তিকানা জানিয়া এই
পত্র লাখতেছেন, তান তাহার সাঁহত দেখা কাঁরতে চাহেন।

দতনবার চিঠিখানা পাঁড়ল। এতাঁদন পরে বোঝা গেল যে, অন্ততঃ একটি লোকেরও
ভাল লাগিয়াছে তাহার ধইখানা ।

প্রের প্রশংসা শবনতে অপ: চিরকালই ভালবাসে, তবে বহ; দিন তাহার অদঞষ্টে সে
1জাঁনমটা জোটে নাই প্রথম যৌবনের সেই সরল হামবড়া ভাব বয়সের আঁভজ্ঞতার ফলে
দর হইয়া 1গয়াছিল, তব:ও সে আনন্দের সা'হত বন্ধ:বান্ধবের নিকট 1চাঁঠখানা দ্বেখাইয়া
বেড়াইল ।

পরের দিন কাজল চিঁড়য়াখানা দৈথল, গড়ের মাঠ দেখল । মিউজিয়ামে অধনাল্যপ্ত
সেকালের কচ্ছপের প্রপ্তরীভুত ব্‌:হত খোলা দশট দোখ্য়া সে অনেকক্ষণ অবাক: হইয়া চাাঁহয়া
চাঁহয়া দাঁড়াইয়া ক ভাবল । পরে 'অপয ফাঁরয়া যাইতেছে, কাজল বাবার কাপড় ধাঁরয়া
টানিয়া দাঁড় করাইয়া বালিল-_ শোন বাবা !-* কচ্ছপ দ:গের দিকে আঙ্গল দিয়া দেখাইয়া
বাঁলল-_আচ্ছা এ দ্‌:টোর মধ্যে যাঁদ যদধ হয় তবে কে জেতে বাবা ! -' অপ; গম্ভীর মখে
ভাাবরা ভাঁবয়া বলে--ওই বাঁ দিকেরটা জেতে ।--কাজলের মনের দ্বন্ব দ্র হয়!

কিন্তু গোলদীঘিতে মাঝের ঝাঁক দেখিয়া সে সকলের অপেক্ষা থ:শণ । এত বড় বড় মাছ
আর এত একসঙ্গে ! মেলা ছেলেমেরে মাছ দোঁখতে জযাঁটয়াছে বৈকালে, সেও বাবার কথায়
এক পয়সার মাড় কাঁনয়া জলে ছড়াইয়া দিয়া অধীর আগ্রহে মাছের খেল। দেখতে ল্যগল।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১১৬ বিভুাতি-রচনাধলী

তুমি ছিপে ধরবে বাবা ? কত বড় বড় মাছ ?

অপ বাঁলল-_ চুপ: চুপ: ও মাছ ধরতে দ্রেয় না ।

* ফুটপাতে একজন ভিখারী বাঁসয়া। কাজল ভয়ের স্তরে বাঁলল-_1শগাঁগর একটা পয়সা
দাও বাবা, নইলে ছয়ে দেবে ।--তাহার বিশ্বাস) কাঁলকাতার যেখানে যত ভিখারী «বাঁসয়া
আছে ইহাদ্বের পয়সা দিতেই হইবে, নতুব। ইহারা আ।সয়া ছংইয়া দিবে, তখন তোমার বাাড়
ফাঁরয়া সান কাঁরতে হইবে সন্ধ্যাবেলা, কাপড় ছাড়তে হইবে--সে এ+ মহা হাঙ্গামা ।

বযষ্ণকালের মাঝাম্যাঁঝ অপ্যর চাকাঁরটি গেন ৷ অর্থের এমন কষ্ট মে অনেক দিন ভোগ
করে নাই । ভাল স্কুলে দিতে না পাারয়া নে ছেলেকে বপেণরেশনের ফর স্কুলে ভাঁত্ত' কাঁরয়া
দ্িল। ছেলেকে দ্ধ পষণণজন্ত দিতে পারে না, ভাল কিছ; খাওয়াইতে পারে না। বইয়ের
বিশেষ কিছ; আয় নাই। হাত গ্রা্দিকে কপদ্ণ-কশনো ।

কাজলের মধ্যে অপ; একট। প্থেক গগৎ দেখতে পায় । ছটা টিনের চাক্‌:াত, গ্েটা দই
মাথধ্বেল, একটা কল-টেপা খেলনা, মোটরগাড়, খান দই বই -ইহাতে যে মানুষে কিসে এত
আনন্দ পায়-- অপ; তাহ। রবিতে পারে ন৷। চণ্টণ ও দ:₹্টয ছেলে -পাছে হারাইয়া যায়,
এই ভয়ে অপু তাহাকে মাঝে মাঝে ঘনে চাবি 1দয়। নাখয্ন। নিজের কাজে বাঁহর হইর। যায়
“এক একাঁদন চার পাঁচ ঘণ্টাও হইয়া যায়--কাগলের কোনো অদ্যাঁবধা নাই-সে রাস্তার
ধারের জানালাটায় দাঁড়াইরা পথের লোকগ্ন দেখিতেছে-_না হয়, বাবার বইগুলো নাঁড়য়া
চাদ বর চাপে মোটের প্র আনে আখাছে।

মি ও

দষ্টতে তাহা আঁত তুচ্ছধ। হয়তো আঙ,ল দর। দেখাইয়া বলে- দ্যাখো বাবা, ওই চিলটা
একটা. কিসের ডাল ম:ধখে ক'রে নিয়ে যাাঁচ্ছল, সাদ্নের ছাদের আলনেতে লেগে ডালট। ওই
দ্যাখো বাবা রাস্তার পড়ে গিয়েচে _

বাবার সঙ্গে বেড়াইতে বাঁহর হইরা এত ট্রাম, মোটর, লোকজনের ভিড়ের মাঝখানে
কোথায় একটা কাক ফুটপাতের ধারে ড্রেনের জলে স্নান কাঁরতেছে তাই নোঁথয়া তাহার মহা

আনশ্দ--তাহা আবার বাবাক্ষচে না দ্রেখাইপে কাঞ্জলের মনে ত্‌্তি হইবে না। সব ব্যয়ে

বাবাক্ষে আনজ্ছদের ভাগ না দিতে পারিলে, ফাজলের আ. দি পণে' হয় না । খাইতে খাইতে
বেগ্যাঁনটা॥ কি তেলে-ভাজা কারখানা এক কামড় খাইয়া ভাল লাগলে বাকী আধখানা
বাবার ম:খে গ্রাঁজয়া দিবে - অপ:ও তাহ। খাইয়া ফেলে--ছঃ, আমার ম্যথে 1দতে নেই --
একথা বাঁলতে তার প্রাণ কেমণ করে - কাজেই 1পতৃত্ের গাছীয ভরা ব্যবধান অকারণে
গাঁড়রা উাঠয্না বপিতা-প্যন্তের সহঙ্গ সরল মৈল্ীকে বাধাদান করে নাই, কাজল জীবনে বাবার
মত সংচর পায় নাই-- এবং অপ: ও বোধ হয় কাজলের মত বিশ্বস্ত ও এফকাত্ত 7নর্ড'রশীল তর:ণ
বন্ধ খুব বেশী পায় নাই জীবনে 1

আর কি সরলতা ! ''পথে হযরত দ:অনেবেড়াইতে বাহির হইয়াছে, কাজল বাঁলল-- শোনো
বাবা। একটা কথা - শোনো, ছঘাঁপ চাপ বলব পরে পথের শ্রাদক ওদিক চাঁহয়া লাজুক
মুখে কানে কানে বলে- ঠাকুর বড় দ:টোখানি ভাত দ্যার হোটেলে--আমার খেয়ে পেট ভরে
না-তুাঁম বলবে বাবা? বললে আর দুটো দেবে না ?

দিনকতক গালর একটা হোটেলে পিতাপযত্রে দ:জনে থায়--হোটেপের ঠাকুর হয়ত শহরের
ছেলের হিসেবে ভাত দেয় কাজলকে-_কিন্তু পাড়াগাঁয়ের ছেলে কাজল বয়সের অনুপাতে
দরা্ট বেশী ভাতই থাইয়া থাকে।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১১৭

অপ: মনে মনে হাসিয়া ভাবে এই কথা আবার কানে কানে বলা 1“ রাস্তার মধ্যে ওকে
চেনেই বা কে আর শ্যনছেই বা ক্র ।---ছেলেটা বেজায় বোকা । -
আর একাঁদ্বন কাজল লাজক ম্‌খে বলল - বাবা একটা কথা বলব ?
শক?
নাঃ বাবা বলব না-_
- বল: না কি?
কাজল সাঁরয়া আঁসয়া চাপ চুপ লাজক স্যরে বালিল--_তুঁম মণ খাও বাবা ?
অপ বিদ্মত হইয়া বাঁলল -- মদ ?.--কে বলেছে তোকে ?
সেই যে সোৌদন খেলে ? সেই রাস্তার মোড়ে একটা দোকান থেকে? পান 1কনলে
আর সেই যে--
অপ: প্রথমটা অবাক হইয়া গিয়াছিল---পরে ব্যাঝযরা হো-হো কাঁরয়া হাসিয়া উঠিয়া
বাঁলল,--দ:র বোকা -সে হলে! লেননেড্‌: -সেই পানের দোকানে তো ? --.তোর ঠাণ্ডা
পেগোঁছল বলে তোণে দই নি খাওয়ার তোকে এন্াঁদুন, ও একরকম নিৎ্ট শরবৎ।
দুর-
কাজলের কাছে নগরনেক ব্যাপার পাঁরঘঞ্ণার হইয়া গেল । কাঁলকাত'য় আনিয়া সে দোঁখয়া
অবাক: হইয়া গয়াাঁছিল যে এখানে মোড়ে মোড়ে মদের দোকান _পান ও মদ একসঙ্গে শবক্তয়
হয় প্রায় সব্বত । সোডা লেমনেড: সে কখনো দেখে নাই ইহার আগে, জানিত না--কি
কাঁরয়া সে ধাঁরয়া লইয়াছে বোতলে ওগ:লো মদ.। তাই তো সৌঁদণ বাবাকে খাইতে দবোখয়া
অবাক হইয়া য়াছিল-_এ দি লজ্জায় রলে নাই সেই দিনই পয চাহে লেমনেড্‌
খাওয়াও হাওর 1 ৭৯১০৫ ী 28৬৩১৩০১০৩৬
এই অবস্থায় একাঁদন সে বিমলেদ্দ্যর পলন্ন পাইল, একবার ৯ লীলার ওখানে
পল্লপাঠ আসতে । লাঁলার ব্যাপার স্যাঁবধা নয়। তাহারও আঁথক অবঙ্থা বড় শোচনীয় ।
নিজের যাহা কিছ ছিল গিয়াছে, আর কেহ দেয়ও না, বাপের বাড়তে তাহার নাম কাঁরবার
পর্মশন্ত উপায় নাই। ইদানীং তাহার মা কাশী হইতে তাহাকে টাকা পাঠাইতেন। বিমলেন্দ
নিজের খরচ হইতে বাঁচাইয়া কিছ; টাকা দাঁদ'র হাতে দিয়া যইত। তাহার উপর ম্‌শাঁকল
এট যে লীলা বড়মানযুষের মেয়ে, কৎ্ট কর। অভ্যাস নাই, হাত ছোট কাঁ”তে জানে না।
এই রকম কিছুদিন গেল । লীলা যেন দিন দিন কেমন হইয়া যাইতোঁছল ৷ অনন হাস্য-
মুখী লীলা, 'শহার মখে হাসি নাই, মনমরা বিষন্ন ভাব । শরীরও যেন দিন দিন
শুকাইয়া যাইতে থাকে । গত বইণকাল এই ভাবেই কাটে, বিমলেশ্ব: পজার সময় পাীড়া-
পণাঁড় কাঁরয়া ডাস্তার দেখায় । 'ডাক্তার বলেন, থাইসিসের সতত্পপাত হইয়াছে। সতককণ হওয়া
দরকার ।
বিমলেন্দ; 1লাঁথয়াছে--লঈলার খুব জবর। ভুল বাঁকতেছে, কেহই নাই, সে একা ও
একাঁট চাকর সারারাত জাাগয়াছে, আত্মীয়ম্বজন কেহ ডাকিলে আসিবে না, কি করা যায় এ
অবস্থায় ! অপ এখানে আজকাল তত আঙ্িতে পারে না, অনেকাঁদন লীলাকে দেখে নাই।
লীলার মুখ যেন রাঙা, অদ্বাভাবিকভাবে রাঙা ও উজ্জ্বল দবেখাইতেছে।
বিমলেন্দ শচ্কম:্‌খে বাঁলল -কাল রঘুল্নার মুখে খবর পেয়ে এসে দোঁখ এই অবষ্থা ।
এখন ক কাঁর বল;ন তো ? বাড়ির কেউ আমবে না। আনি কাউকে বলতেও যাব না) মাকে
একথানা টঢৌলগ্রাম করে দেব ?
অপ্য বাঁণল- মা যাঁদ না আসেন ?
পবঁক বলেন? এক্ষবান ছ:টে আসবেন দাঁদ-তন্ত প্রাণ তাঁর। তিন যে আজ চার

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

১১৮ বিভাঁত-রচনাবলী

বছর কলকাতামু:খো হন নি, সে এই দিদির কাণ্ডই তো । ম্যশাকিল হয়েছে কি জানেন,
ফ্যল রাও বকেছে, শ্যুধ্য খুকী) খুকী, অথচ তাকে আনানো অসম্ভব ।

অপ বালল--আর এক কাজ করতে হবে, একজন নাস* আম নিয়ে আঁস ঠিক করে।
মেয়েমানুযের নাসি“ং পযর:যষেকে দিয়ে হর না। বসো তোমরা ।

দুই তিন দিনে স্বাই 1মালয়া লীলাকে সারাইয়া তুঁলিল ৷ জ্ঞান হইলে সে একাঁদন
কেবল অপুকে ঘরের মধ্যে দোখিতে পাইয়া কাছে ডাঁকয়া ক্ষীণ সরে বাঁলল--কখন এলে
অপত্ব' ?

রোগ হইতে উঠিয়াও লীলার দ্বাছ্ছা ভাল হইল না। শ্যইয়া আছে তো শতইয়াই আছে,
বাঁসয়া আছে তো বাঁসয়াই আছে । মাথার চুল উঠিয়া যাইতে লাগল । আপন মনে গম;
হইয়া বাঁসয়া থাকে, ভাল কাঁরয়া কথাও বলে না, হাসেও না। কোথাও নাড়তে চাঁড়তে চায়
না। ইতিমধ্যে কাশী হইতে লীলার মা আঁসিলেন । বাপের বাঁড় থাকেন, রোজ মোটরে
আসিয়া দতন ঘণ্টা থাকেন আবার চাঁলয়া যান। ডাড়ার ব'লয়াছে, »বাছ্ছাকর জায়গায়
না লইয়া গেলে রোগ সারবে না।

দুপুর বেলাটা - কষ্ত্‌ একটু মেঘ করার দন রোদু নাই কোথাও। অপ; লীলার
বাসায় য়া দেখল লালা জায্নালার ধারে বাঁসয়া মাছে । সে সব সময় আ্যাঁদতে পারে না,
কাজলকে একা বাসায় রাঁখয়া আমা চলে না। ভারী চণ্টল ও রীতিমত নিদ্বেণশধ ছেলে ।
তাহা ছাড়া রাম্াবাল্না ও সমুদয় কাজ কাঁরতে হয় অপুর, কাজলক্ে দিয়া কুটাগাছটা ভাডিবার
না নাই, সে খেলাধুলা লইয়া সারাদিন মহাব্যস্ত--অপ তাহাকে 1কছ; কাঁরতে বলেও

হা. খেলক কটু পে পওর দারা দ্ধ
সস দা পে

্ল কোথায় ? বিমলেন্দ; কোথায় ? মা এখনও আসেন নি?

-বসো। বিমলেম্দ; এই কোথার গেল । নারণ তো নিচে, বোধ হয় খেয়ে একটু
ঘুমে ।

তারপর কোথায় যাওয়া ঠিক হল সেই ধরমপযরেই ? সঙ্গে যাবেন কে

-মা আর বিমল।

খানিকক্ষণ দ্যজনেই চুপ কাঁরয়া রাঁহল। পরে লীলা তাহার দিকে ফাঁরয়া বাঁলল-_
আচ্ছা অপত্ব*, বদ্ধ'মানের কথা মনে হয় তোমার ?

অপ ভাবিল, আহা, কি হয়ে গিয়েচে লীলা !

ম্যখে বাঁলল -মনে থাকবে না কেন খুব মনে আছে !

লীলা অন্যমনষ্কভাবে বাঁলল-_তোমরা সেই ওাঁদকের একটা ঘরে থাকতে- সেই আম

যেতুম-_
-তুাঁম আমাকে একটা ফাউন্টেন পেন দিয়োছিলে মনে আছে লালা ? তথন ফাউন্টেন

পেন নতুন উঠেচে ।_ মনে নেই তোমার ?

জলা হাঁসিল।
অপু হিসাব কাঁরয়া বাঁদল-_তা ধর প্রায় আজ চবিশ-বাইশ বছর আগেকার কথা ।

লীলা খানিকটা চুল কাঁরয়া থাকিয়া বলিল _অপব্ব' কেউ মোটরটা কিনবে বলতে

পারো, তোমার সন্ধানে আছে ?
লাঁলার অত সাধের গাাঁড়টা---এত কণ্টে পাঁড়য়াছে সৈ 1.
লীলা বাঁলল-_আমি সে সব স্রাহ্য কাঁর নেঃ নকদ্তু মা-ও ভাবেন যাক্‌ সে স্ব কথ্য ।

তুাঁম আমাকে কোথাও নিয়ে যাবে অপর্ব' ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১১৯

কোথায় ?

_যেখানে হোক: । তোমার সেই পো প্লাতায় - মনে নেই, সেই যে সমদ্রের মধ্যে
কোন: ডুবোজাহাজ উদ্ধার করে বলোছিলে সোনা আনবে? সেই যে 'ম.কুলে” পড়ে
বলোঁছলে ?

কথাটা অপুর মনে পাঁড়ল। হাঁসয়া বাঁলল, হা সেই--ঠিক । উঃ সে কথা মনে
আছে তোমার ! রণ

_আঁম বলেছিলাম, কেমন ক'রে যাবে ? তুঁম বলোছলে, জাহাজ কনে সমুদ্রে যাবে।
অপ্য হাসল । শৈশবের সাধ-আশার নিজ্ফলতা সম্বন্ধে সে কি একটা বাঁলতে যাইতে-
ছিল, কষ্তু হঠাৎ তাহার মনে পাঁড়য়া গেল, লপীলাও এ ধরণের নানা আশা পোষণ কাঁরত,
বিদেশে যাইবে, বড় আট“স্ট হইবে ইত্যাঁদি--ওব সামনে আর সে কথা বলার আবশ্যক নাই ।

কিন্তু লীলাই আবার খানিকটা চুপ কাঁরয়া থাকিয়া বাঁলল-যাবে না? যাও যাও-_
পরে হিণাঁহ কাঁরয়া হাসিয়া কেমন একটা ন্ডুত স্যরে বাদল সম:দ্র থেকে সোনা আনবে
তো তোমরাই _পোতেণ প্লাতা থেকে, না ?'''দ্যাথো, এখনও ঠিক মনে ক'রে রেখেছি
রাঁখ নি? হণাঁহ--একটু চা খাবে? ”

লণলার মুখের শীণ* হাসি ও তাহার বাঁধ;নীহারা ৬দ. ব্রান্ত আল:গো ধরণের কথাবাত্তণ
অপর বুকে তীক্ষন তারের মত বিধিল। মঙ্গে ঢঙ্গে বুবঝিলং এত ভালবাসে নাই সে লীলাকে
আর কোনো দিন আজ যত বাসিয়াছে।

নো বেলা চা খাব কি? সেজন্য ব্যস্ত হয়ো না লীলা ।
-_তোমার ম. র্‌ প্যরনো যু নিন অনেকাছন_- সেই “আম
৮ রা ডা তা 3৫ (401 1০0 9৬১০১ ৬৬)
মেঘলা দিনের দ:প:র । বানের লে একটা সাহেব-বাড়ির কম্পাউণ্ডে গাছের ডালে
অনেকগল পাাঁখ কলরব কাঁরতেছে। অপ; গান আরম্ভ কাঁরল, লালা জানালার ধারেই
বাঁসয়া ব্াহরের দিকে মখ রাখিয়া গানটা শ্যনতে লাগল লাঁল/'র মনে আন*দ ঁদবার
জন্য অপযু গানটা দ্যতনবার ফিরাইয। ফিরাইয়া গাহল। গান শেষ হইয়া গেল, তব্য
লণলা জানালার বাঁহরেই চাঁহয়া আছে, অন্যমনগ্কভাবে যেন কি জিনিস লক্ষ্য কারতেছে।
খানিকক্ষণ কাঁটয়া গেল। দজনেই চুপ কাঁরয়া ছিল । হঠাৎ লীলা বাঁলল- একটা
কথার উত্তর দেবে ?

লণলার গলার স্বরে অপ বিস্মিত হইল ৷ বাঁলল--কি কথা ?***

"আচ্ছা, বেচে লাভ কি? *

অপ; এ প্রশ্নের জন্য প্রদ্তৃত. ছিল না--বাঁলল- এ কথার 1ক--এ কথা কেন ?

-_বল না?

- না লগলা। এ ধরণের কথাবার্তা কেন? এর ঠ্লরকার নেই ।

আচ্ছা, একটা সাঁত্য কথা বলবে ? *

পাঁক বল ?-*

-আচ্ছা, আমাকে লোকে ক ভাবে ? *

সেই লীলা! তাহার ম:খে এ রকম দ:দ্ব'ল ধরণের কথাবাত্তণ। সে কি কখনও স্বপ্নেও
ভাঁবয়াছল ! অপ্য এক মহত্তে* সব বযঁঝল--অভিমানিন তেজাঁম্বনী লীলা আর সব সহ্য
কাঁরতে পারে, লোকের ঘণা তাহার অসহ্য । গত কয়েক বৎসরে ঠিক তাহাই জযাটয়াছে
তাহার কপালে । এতাঁছন সেটা বোঝে নাই--সম্প্রাত ব্যাঝয়াছে-অীবনের উপর টান

হারাইতে বাঁদয়াছে।
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১২০ বিভাঁত-রচনাবলী

অপ্যর গলায় যেন একটা ডেলা আটকাইয়া গেল ৷ সে যতদ্র সম্ভব সহজ সরে বাঁপল

এ ধরণের কথা সে এ প্যগৃস্ত কোনো দিন লীলার কাছে বলে নাই, কোনো দিন না
দ্যাখো লালা, অন্য লোকের কথা জান নে, তবে আমার কথা শুনবে ? আঁম তোমাকে
আমার চেয়ে অনেক বড় তো ভাবিই - অনেকের চেয়ে বড় ভাবি--তোমাকে কেউ চেনে নি,
চিনলে না, এই কথা ভাব । - আজ নয় লীলা, এতটুকু বেলা থেকে তোমায় আমি জান,
অন্য লোক ভুল করতে পারে, কিদ্তু আঁমি-_

লীলা যেন অবাক: হইয়া গেল, কখনও সে এ রকম দ্বেখে নাই অপুকে। সে জিজ্ঞাসা
কাঁরতে যাইতোঁছল-_সাঁত্য বলছ ?--1কল্তু অপর ম:খ দোখয়া হয়ত ব্যাঝল প্রশ্নটা
অনাবশ্যক । পরক্ষণেই খেয়ালী] অপ: আর একটা কাজ কাঁরয়া বাঁসমল -এটাও সে ইহার
আগে কথনো করে নাই - লীলার খুব কাছে সাঁরয়া গয়া তার ডান হাতথানা নিজের
দ্হাতের মধ্যে লঃয়া লীলাকে নিজের দকে টাানয়া তার মে ফিরাইল । পরে গভীর স্নেহে
তার উত্তপ্ত ললাটে, কানের পাশের চণ* কৃম্তলে হাত বযুলাইতে বলাইতে দ.ঢ়দ্বরে বাঁলিল-_
তুঁম আমি ছেলেবেলার সাথী, লীলা--আনরা কেউ কাউকে ভুলব না-ক্োনো অবস্থাতেই
না। এতাঁদন ভাল নি-ও কখনো লীলা ।

লীলার সারাদেহ শিহাঁরয়া,উঠিল-''যাহা আজ অপু মুখে, কথার সরে ডাগর চোখের
অকপট দ:ঃষ্টতে পাইল জীবনে কোনো ।ন কাহ।রও কাছ হইতে তাহা সে কখনও পায়
নাই--আজ সে দৌখল অপ্‌কে চিরকাল ভালবাসিয়া আঁদয়াছে--বিশেষ কাঁরয়া অপ্যর
বইতে পর লালদবীীঘর সামনের ফুটপাতে তকে যোগন শঙকম খে নিরাশ্রয় ভাবে

বেড়াইতে দোায়াছল না! হংতে
টি ভিলত চনক ভাগ “লাঁথা ক্ঠৎ ও মূ ও মীচি0 অং
প্লাঁবত পাচ্ডুর মধখানি 1-.

অপ ব্যাঁহরে চাঁলয়া আগিল -সে অন্যভব করিতোছিল, লীলার মত সে কাহাকেও ভাল-
বাসে না-সেই গভীর অনক্ষ্পামিধ্রত ভালবাসা, যা মান্যযকে সব ভুলাইয়া দেয়, আত্ম"
ট্বিসজ্জনে প্রণোদিত করে ।

লাীলাকে যে কাঁরয়া হউঃ সে স্যখী কারবে। লাঁলাকে এত)কু কণ্টে পাঁড়তে দিবে না,
নিজেকে ছোট ভাবিতে 1দবে না। যাহার ইচ্ছ। লীলাকে ছাড়;ক, সে লাীলাকে ছাড়তে
পাঁরবে না। সেলীগাকে কোথাও লইয়া যাইবেই--এ অবস্থায় কলিকাতায় থাকিলে লীলা
বাঁচিবে না। বদ্ব এফদিকে--লাীলার ম্যখের অনযরোধ আর একাঁদকে ।

সারাপথ ভাবতে ভাবতে ফাঁরল ।

দিন তিনেক পরে।
বেলা আটটা । অপ: সকালে 7নান সাঁরয়া কাজলকে সঙ্গে কারয়া বেড়াইতে বাাঁহর

হইবে --এমন সময়ে মিঃ লাঁহড়ীর ছোট নাতি অরুণ ঘরে ঢুকিল। এককোণে ডাকিয়া লইয়া
চাঁপ চুপি উত্তেজিত সারে বলিল-_শিগযগর আসন, দিদি কাল রাষ্নে বিষ খেয়েছে।

বিষ! সম্বনাশ !-লীলা বিষ খাইয়াছে ! *

কাজলকে?ক করা যায় ?--থোকা তুই--বরং-ঘরে থাক একা ৷ আম একটা কাজে

য্যাঁচ্ছধ। দোঁর হবে ফিরতে ।
কদ্তু কাজলের চোখে ধ্যণা দেওয়া অত সহজ নয়! কেন বাবা ? ক কাজ ? কোথায় ?
কত দের হইতে পারে ?---কোনোমতে ভুলাইয়া তাহাকে রাখিয়া দ:জনে ট্যাক্সি ধাঁরয়া লীলার

বাসায় আসল। আরও দ.খানা মোটর দাঁড়াইয়া আছে ! ঢুকতেই লীলাদের ব্যাঁড়র ডান্কার

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ১২১

বদ্ধ কেদারবাবর সঙ্গে দেখা । অরুণ ব্যন্তসমন্ত ভাবে জিজ্ঞাসা কাঁরল--ক অবদ্ছা এখন ?

কেদারবাব্‌ বাঁললেন--_অবসদ্থা তেমন । আর একটা ইনজেকশন করোঁছ। হিলকেক;
সাহেব এলে যে বুঝতে পাঁর । অপ্যর প্রশ্নের উত্তরে বাললেন--বজ্জ স্যাড: ব্যাপার - বহ্ঙ
স্যাড:। 1জাঁনসটা ?. মরাফযা। রাল্রে কখন খেয়েছে, তা তো বোঝা যায় ন, আজ
সকালে তাও বেলা হলে তবে টের পাওয়া গেল । কণে'ল 1হল:.কক:কে আনতে লোক গয়েছে
পাতাঁন না আসা পর্ষশস্ত-_

অর্যণের সঙ্গে সঙ্গে উপরের সেই ঘরটাতে গেল-_মান্ন বদন তিনেক আগে যেটাতে বাঁসয়া
সে লণলাকে গান শ্যনাইয়া ঁগয়াছে। প্রথমটা কম্তু সে ঘরে ঢুকতে পারল না, তাহার
হাত কাঁপিতোছল, পা কাঁপতোছল। ঘরটা অন্ধকার, জানালার পদ্দণগ:-লো বন্ধ, ঘরে
বেশী লোক নাই, কষ্তু বারান্দাতে আট-দশজন লোক ৷ সবাই পদ্মপ-কুরের বাাঁড়র ।-_
সবাই চাঁপ চাপ কথা কাঁহতেছে: পা পরা টাঁপয়া হাঁটিতেছে। 1কছু বিশেষ অগ্বাভাবিক
ব্যাপার ঘাঁটয়াছে এখানে: এমন বাঁলয়া কিন্তু অপ্যুর মনে হইল না। অথচ একস১ন--যে
প্‌বাথবার স:ঃখকে এত ভালবাসিত, আকাঙ্ক্ষা ঝকাঁরত, আশা কাঁগত-_উপেক্ষায় ম্যখ
বাঁকাইয়া প্‌াথবা হইতে ধীরে ধীরে বিদায় লইতেছে । "*

সোঁদনক।র সেই জানালার পাশের খাটেই লীল। শুইয়া । সংস্যা নাই, পা'্ডুর, কেমন
যেন বিবণ'_ ঠোঁট ঈষৎ নীল । একখানা হাত খাটের বাঁহরে ঝালতোঁছল সে তুাঁলয়া দিল।
গায়ে রেশমের বরঁফি-কাটা বিলাতী লেপ । 1ক অপন্ব* যে দেখাইতেছে লীলাকে ! মরণা-
হ্‌ত ম্যাপান্ডর মুখের সৌজ্দ্যা যেন এ প্‌ নয় কিংবা হাঁরদ্রাভ হাতীর দাঁতের

সবাদাই মুখ যেন. হেবা তা নদ্যা] যার" ইয়া উঠিয়াছে।
বিগ ও দম

গয়াছে। চাপ চুপ বাঁলল--ঘামছে কেন ?

ডান্তারবাব; বাঁললেন--ওটা মরাঁফ্য়ার সিম:টম: ॥

মানট-দশ কাঁটিল। অপ ব্যাঁহরের বারাণ্ণাতে আঁসয়া দাঁড়াইল । পাশের ঘরে
লোকেরা একবার দঢুকতেছে) আবার ব্যাঁহর হইতেছে, অনেকেই আঁয়াছে,কেবল1মঃ লাাহড়ী
ও লণলার মা নাই। মিঃ লাহিড়ী দাড্জালিং-এ। লীলার মা মাল্ল কাল এখান হইতে বণধ'মানে
কি কাজে 'গয়াছেন । লালা সত্যই অভ্যাঁগনণ !

এমন সময় নাচে একটা গোলমাল। একখানা গাযাঁড়র শব্দ উঠিল। ডান্তার সাহেব

আঁসয়াছেন--তাঁন উপরে উঠিয়া আসলেন: পছনে কেদ্ারবাব, ও বমলেন্দ, । অনেকেই

ঘরে চুককিতে যাইতোঁছল, কেদারবাব:ণনযেধ কাঁরলেন । 1মানট সাতেক পরে ডাক্তার সাহেব
চাঁলয়া গেলেন । বাঁলয়া গেলেন-717০0 139, কোনও আশা নাই ।

আরও আধঘণ্টা । এত লোক !-_অপ; ভ্যাঁবল, ইহারা এতকাল কোথায় ছিল? আজ
(00136 1 ৩০০ 106 1

লীলা মারা গেল বেলা দশটায় । অপ: তখন খাটের পাশেই দাঁড়াঃয়া। এতক্ষণ লীলা
চোখ ব্যাঁজয়াই ছিল, সে সময়টা হঠাৎ চোখ মোলয়া চাঁহল-তারাগ্যলা বড় বড়, তাহার
দিকেও চ্যঁহল, অপুর দেহে যেন বিদুৎ খোঁলয়া গেল-_লবীলা তাহাকে চিনিয়াছে বোধ হয়।
-- কল্তু পরক্ষণেই দোঁথল-_দ্‌স্টি অথ'হান, আভাহীন, উদ্বাসীীন, অদ্বাভাবিক । তারপরই
লীলা যেন চোখ তুাঁলয়া কাঁড়কাঠ্ঠে, সেখান হইতে আরও অদ্বাভাবিকভাবে মাথার শিয়রে
কানিসের বটের ঘকে ইচ্ছা কাঁরয়াই ক দোঁধবার জন্য চোখ ঘুরাইল-_দ্বাভাবিক অবস্থায়

মান্যয ওরকম চোখ ঘুরাইতে পারে না।
তারপরেই স্বাই ঘরের বাঁহর হইয়া আসিল । কেবল বিমলে*্দ; ছেলেমান্যযের মত

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১২২ নবিভুাতি-রচনাবলী

চীৎকার কাঁরয়া কাঁদয়া উঠিল।
অপ-ও ফাঁরল ৷ হায়রে পাপ, হায় পণ্য! কে মানদণ্ডে তোল কাঁরবে? ম্থ'-'

মখ...মৃখ-'মৃখণ...লীলার বিচার কাঁরবে কে? এই সব ম:খে'র দল? দঃখের মধ্যে
তাহার হাঁস আসিল ।

দ্বাবিংশ পরিচ্ছেদ

কাজল এই কয়মাসেই বেশ লেখাপড়া শিযখয়াছে। ব্াঁড়তেই পড়ে--অনেক সময় নিজের
বই রাখিয়া বাবার বইগ.লর পাতা উল্টাইয়া দ্রেথে। আজকাল বাবা কি কাজে প্রায়
সম্বদাই বাঁহরে বাঁহরে ঘ্যাঁরয়া বেড়ায়, এই জন্য বাবার কাজও সে অনেক করে।

বাসায় অনেকগ্যলা বিড়াল জা্টয়াছে । সে যখন প্রথম আ!সয়্যাছল তখন ছল একটা
মাত্র বিড়াল--এখন জটয়াছে আরও গোটা তিন । কাজল খাইতে বাঁসলেই পাতের কাছে
সবগ্যলা আসিয়া জোটে । তাহারা ভাত খার না, খায় শ্যধ; মাছ। কাজল প্রথমে ভাবে
কাহাকেও সে এক টুকরাও দিব না--কর্‌ক নিউ নিউ । 1ক্দ্তু একটু পরে একটা অহ্প
বয়সের বিড়ালের উপর বড় দুয়া হয় । এক ঢুঁকরো তাহাকে' দিতেই অন্য সবগ:লা কর:ণসুরে
ডাক্‌ শর; করে-কাজল ভাবে--আহা, ওরা ক বসে বসে দেখবে--দই ওদেরও একটু
একটু । একে ওকে দিতে কাজলের মাছ প্রায় সব ফুরাইয়া যায় । বাঁড়য্যেদের ছেলে অন্য
একটা বড়ালছানাকে রাস্তার উপর দয়া যে ইজিন ওরই তলায় ফোঁলয়া দয়াছল-_

ভাগ্যে সেটা মরে নাই_যে ইপিম চালায়, চস ততদ্ম ইয়। ফেলে । কাজল ং আহ কাল
১ ১৭ সম

রাতে শ:ইয়াই কাজল অমাঁন বলে,-- গল্প বল বাবা । আচ্ছা বাবা, ওই যে রাষ্তরায়
ইপজিন চালায় যারা, ওরা কি যখন হয় থামাতে পারে, যোঁদকে ইচ্ছে চালাতে পারে? সে
মাঝে মাঝে গাঁলর মুখে দাঁড়াইয়া বড় রাস্তার স্টীম রোপার চালাইতে দোঁখয়াছে। যে
লোকটা চালায় তাহার উপর কাজলের মনে মনে হিংসা হর । ক মজা ওই কাঙ্গ করা!
যখন খুশি চালানো, যতদ্ হয়। যখন খবাঁশ থামানো । মাঝে মাঝে সিটি দেয়, একটা চাকা
বাঁসয়া বাঁসয়া ঘোরায় । সব চুপ কাঁরয়া আছে, সামনের একটা ডা'্ডা যেই ঠেঁপে অমন ঘটাং
ঘটাং বিকট শব্দ ।

এই সময়ে অপুর হঠাৎ অসুখ হইল ৷ সকালে অনা দিনের মত আর বিছানা হইতে
উঠিতেই পারল না--বাবা সকালে উঠিয়া মাদুর পাঁতয়? বাঁসয়া তামাক খায়, কাজলের
মনে হয় সব ঠিক আছে -_1কল্তু আজ্র বেলা দশটা বাঁজল। রাবা এখনও শ্‌ইয়া-জগৎটা যেন
আর দ্থাতশীল নয়, নিত্য নয় - সন ক যেন হইয়া গিয়াছে । সেঃ রোদ উঁঠয়াছে, কষ্তু
রোদের চেহারা অন্য রকম, গাঁলটারু চেহারা অন্য রকম, কছ ভাল লাগে না, বাবার অসখ
এই প্রথম, বাবাকে আর কখনো সে অসন্ছে দেখে নাই - কাজলের ক্ষুদ্র জগতে সব যেন ওলট-
পালট হইয়া গেল। সারা দিনটা কাটল, রাবার সাড়া নাই, সংজ্ঞা নাই _ জরে অজ্ঞান
হইয়া পাঁড়য়া। কাজল পাঁউরন8 কানয়া আনিয়া থাইল। সণ্ধ্যা কাটিয়া গেল। কাজল
পরমান* পানওয়ালার দোকান হইতে তেল প্যাঁরয়া আনিয়া লণ্ঠন জবালিল ৷ বাবা তখনও
সেই রকমই শুইয়া । কাজল আঁদ্থর হইয়া উঠিল--তাহার কোনও অভিজ্ঞতা নাই এ সব
বিষয়ে। কি এখন সে করে ? দ:-একবার বাবার কাছে গিয়া ডাকিল, জবরের ঘোরে বাবা
একবার বাঁলয়া উঠল-_স্টোভটা নিয়ে আয়, ধরাই খোকা --স্টোভটা-_

অর্থাৎ সে স্টোভটা ধরাইয়া কাজলকে রাঁধয়া দিবে ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাঁজত ১২৩

কাজল ভাবল, বাবাও তো সারাদিন ক্ছি; খায় নাই _স্টোভ ধরাইয়া বাবাকে সাব
তৈঁর কাঁররা দবে । ক'্তু স্টোভ সে ধরাইতে জানে না, ক করে এখন ? স্টোভটা ঘরের
মেঝেতে লইয়া দোঁখল তেল নাই। আবার পরমানন্দ্ের দোকানে গেল। পরমানণ্দকে স্ব
কথা খুলয়া বাঁলল। পাশেই একজন নতুন-পাশকরা হ্যোমিওপ্যাঁথিক ডাক্তারের ডিস্পেষ্সারী।
ডাক্তারাট একেবারে নতুন, একা ডান্তারখানায় বাঁসয়া কাঁড়-বরগা গাণতোঁছলেন, তিন
তাহাদ্বের সঙ্গে বাসায় আসলেন, অপ্‌কে ডাকিয়া তাহার হাত ও ব্যুক দ্বোঁখলেন, কাজলকে
ওষধ লইবার জন্য ডান্কারখানায় আসিতে বললেন । অপ: তখন একটু ভাল - সে ব্যন্তসমস্ত
হইয়া ক্ষাঁণম্যুরে বাঁলল-_ও পারবে না, রাত্রে এখন থাক, ছেলেমান;যষ, এখন থাক: -

এই সবের জন্য বাবার উপর রাগ হয় কাজলের ৷ কোথায় সে ছেলেনান্‌যে, সে বড়
হইয়াছে । কোথায় সে না যাইতে পারে, বাবা পাঠাইয়া দেখুক দিঁক সে কেমন পারে না ?
বিশেষতঃ অপরের সামনে তাহাকে কাঁচ বাঁললে, ছেলেমান:ষ বাঁললে, আদর কাঁরলে বাবার
উপর তাহার ভীষণ রাগ হয়।

বাবার সামনে স্টোভ ধরাইতে গেলে কাজল জানে বাবা বারণ কাঁরবে)-- বলিবে _“উ্হয,
কারস নে খোকা, হাত প্যাঁড়য়ে ফেলাবি । সে সর; বারান্দাটার' এক কোণে স্টোভটা লইয়া
য়া কয়েকবার চেষ্টা কাঁরয়াও সৈটা জ্বালতে পারল না। অপু; একবার বাঁলল--1ক কাচ্ছস:
ও থোকা, কোথায় গেলি ও খোকা ? আঃ, বাবার জবালায় রর 1.. ঘরে আসিয়া বাঁল্ল _
বাবা কি থাবে ? মিছরী আর 1বচ্কুট কিনে আনবো ? অপ; বাঁলল--না না, সে তুই পারবি
নে। আম খাবো না ?কছ। লক্ষ্যী বাবা,কোথাও যেও না ঘর ছেড়ে, রাঁতিরে ক কোথাও
যায়? হাঁর
টা দফা ভোজ দলা সর জী সি নারে বট
সম্বল্ন একা যাইতে পারে, বাবার কথা শনলে তাহার হাসি পায়।

পরাঁদন সকালে উদ্চিয়া কাজল প্রথমে ওযধ আনিল । বাবার জন্য ফুটপাতের দোকান
হইতে খেজর ও কলালেবয বকাঁনল ৷ একটু দরের দুধের দোকান হইতে জবাল-দেওয়া গরম
দুধও কিঁনয়া আনল । দের ঘাঁট হাতে ছেলে ফাঁরলে অপ: বাঁলল--কথা শুনব নে
থোকা ? দু: আনতে গোঁল রাস্তা পার হয়ে সেই আমহান্ট* স্ট্রীটের দোকানে ? এখন গাড়ি
ঘোড়ার বড় ভিড যেও ন্য বাবা--দ্বে বাকী পয়সা ।

খুচরা পয়সা না থাকায় ছেলেকে সকালে ওঁষধের দামের জনা একটা টাকা দিয়াঁছল,
কাজল টাকাটা ভাঙাইয়া এগযাল ক'নয়াছে, দননিজে মাত্ত এক পয়সার বেগ্যান 'খাইয়াছিল
(তেলভাজা খাবারের উপর তাহার বেজায় লোভ ), বাকী পয়সা বাবার হাতে ফেরত দিল ।

অপ্য:বাঁলল-_-একথানা পাঁউর্ল:ট নিয়ে আয়, ওই দ্যধের আমি অতটা তো খাবো না, তুই
অ্ধে'কটা র:বটি দিয়ে খা- _

“না বাবা, এই তো কাছেই হোটেল, আম ওখানে দগয়ে

-_না, না, সেও তো রাস্তা পার হয়ে, আঁপসের সময় এখন মোটরের ভিড়, এ-বেলা ওই
খাও বাবা, আমি তোমাকে ওবেলা দযটো রেধে দেবো ।

কিন্তু দপররের পর অপর আবার খুব জর আসিল ৷ রাত্রের দদিকে এত বাড়ল, আর
কোনও সংজ্ঞা রাঁহল না। কাজল দোরে চাাঁব দয়া ছুাটয়া আবার ডাস্কারের কাছে গেল।
ডাক্তার আবার আসলেন, মাথায় জলপাঁটর বাবদ্ছা দলেন, গুষধও দিলেন । জিজ্ঞাসা
কাঁরলেন--এখানে আর কেউ থাকে না'? তোমরা দুজন মোটে ?.--অস্যখে যদ বাড়ে। তবে
বাঁড়তে টোলগ্লাম করে দিতে হবে। দেশে কে আছে ?

“দেশে কেউ নেই। আমার মা তো নেই ।'““আাঁম আর বাবা শ্যধুণ

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১২৪ বিভুতি-রচনাবলী

শম্যশাকল। তুমি ছেলেমানয় কি করবে? হাদপাতালে দিতে হবে তা হলে, দেখ
আজ রাতটা-

কাজলের প্রাণ উড়িয়া গেল৷ হাসপাতাল! সে শ্যাঁনয়াছে সেখানে গেলে মানুষ আর
ফেরে না ! বাবার অস্যুখ ক এত বেশী যে, হাসপাতালে পাঠাইতে হইবে ?

ঢাক্কার চাঁলয়া গেল । বাবা শুইয়া আছে-_শয়রের কাছে আধভাঙা ডালিম, গোটা-
কতক লেবুর কোয়।। পালংশাকের গোড়া বাবা খাইতে ভালবাসে, বাজার হইতে সোদন
পালংশাকের গোড়া আনিয়াছিল, ঘরের কোণে চুপাঁড়তে শকাইতেছে--বাবা যাঁদ আর না
ওঠে ? না রাঁধে ? কাজলের গলায় কিসের একটা ডেলা ঠোঁলয়া উঠিল । চোখ ফাটিয়া জল
আসিল- ছোট বারাচ্দাটার এক গোণে গয়া সে আকুল হইয়া নিঃশব্দে কাঁদতে লাঁগল।
ভগবান বাবাকে সারাইয়া তোল, পালংশাকের গোড়া বাবাকে খাইতে না দোঁখলে দে বুক
ফাঁটয়া মাঁরয়া যাইবে--ভগপ্রান বাবাকে ভাল কারয়া দাও।

মেঝেতে তাহার পাঁড়বার মাদ রটা প্যাঁতয়া নে শুইয়া পাঁড়ল । ঘরে লণ্ঠনটা জহালিয়া
রাখিল একবার নাঁড়য়া দোৌঁখল কতট। তেল খাহছে, সারারাত জ্বলবে কি না। অন্ধকারে
তাহার বড় ভয়--বিশেষ বাবা আঃ নড়ে না, চড়ে না, কথাও বলে না ।

দেয়ালে কিসের সব যেন ছায়। ! কাজন চক্ষ্য ন্াজল।

মাস দেড় হইল অগ্য সায়া উঠয়াছে । হাসপাতালে যাইতে হয় নাই. এই গাঁলরই মধ্যে
বাঁড়্‌যোরা বেশ সঙ্গাতপন্ন গৃহস্থ, তাঁহাদের এক ছেলে ভাল ডাক্তার । তান অপুর বাড়ি-
. ওয়ালার ম:খে মব শনয়্া টা দোঁখতে মী গবগনের ব্যবস্থা করেন, শ্্রযোর
মস
ঘাঁনষ্ঠ আল্যপ হইয়া গিয়াছে ।

চৈত্রের প্রথম ॥ চাকুরি অনেক খণাজয়াও নমিপিল না। তবে আজকাল লিঁখয়া কিছ
আয় হয় ।

সকালে একাদন অপ; নেঝেতে মাদুর পাঁতয়া বাঁস্য়া বাঁসয়া কাজলকে পড়াইতেছে, এক-
জন কুূড়ি-বাইশ বছরের চোখে-চশমা ছেলে দোযের কাছে আসিয়া দাঁড়াইরা বাঁপল -আজ্ঞে
আসতে পাঁর ?- আপনারই নাম অপঞ্ববাব; ? নমগ্কার-

-_আস্যন, বস্যন বসমূন ৷ কোথেকে অ'সছেন ?

-_ আলে, আম ইউনভাসিটতে পাঁড়। আপনার বই পড়ে আপনার সঙ্গে দেখা করতে
এলুম । আমার অনেক বন্ধ:বান্ধব সবাই এত মধ হয়েছে, তাই আপনার ঠিকানা নিয়ে--

অপন খাব খুশী হইল--বই পাঁড়য়া এত ভাল লাগয়াছে যে, ব্যাঁড় খবাজয়া দেখা কাঁরতে
আঁসয়াছে একজন 1শাঁক্ষত তর;ণ য:ব্ক ! এ তার জীবনে এই প্রথম ।

ছেলোঁট চাঁরাঁদকে চাঁহয়া বাঁলল-- আজ্ছে, ইয়ে, এই ঘরটাতে আপাঁন থাকেন ব্যঝ ?

অপ: একটু সংক্াঁচত হইয়া পাঁড়ল, ঘরের আসবাবপল্ল আঁত হান, ছেড়া মাদযরে |পতা-
পরে বাঁসয়া পাঁড়তেছে । খানিকটা আগে কাজল ও সে দুজনে ম্যাঁড় থাইয়াছে, মেঝের
খানিকটাতে তার চিহ্ন । সে ছেলের ঘাড়ে সব দোষটা চাপাইয়া দিয়া সলজ্জ সুরে বাঁদল-_
তুই এমন দষ্টু হয়ে উঠোঁছস খোকা, রোজ রোঙ্গ তোকে বাঁল খেয়ে অমন করে ছড়াবি নে-
তা তোর-_-আর বাাঁটটা অমন দোরের গোড়ায় --

কাজল এ অকারণ তরল্কারের হেতু না ব্যাঁঝয়া কাঁদ-কাঁদ ম:খে বাঁলল-_আমি কই বাবা,

তুঁমসই তো বাঁটটাতে মনাঁড়-_

আচ্ছা, আচ্ছা, থাম:+ লেখ, বানানগ:লো লিখে ফেল ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ১২৫

যুবকটি বাঁলল--আমাদের মধ্যে আপনার বই 1নয়ে খুব আলোচনা--আম্ে হ্যা।
ওবেলা বাাঁড়তে থাকবেন ? ব্বভাবরণী” কাগজের এঁডটার শ্যামাচরণবাবয আপনার সঙ্গে দেখা
করতে আসবেন, আাম-_আরও তিন-চার জন সেই সঙ্গে আসব ।-তনটে ? আচ্ছা, তিনটে*
তেই ভাল ।

আরও খ্যাঁনক কথাবাত্তণর পর যুবক বিদায় লইলে অপ ছেলের 1দক্ে চাঁহয়া বাঁলল,-_
উস্‌-স্‌-স-স্‌ থোকা ?

ছেলে ঠোঁট ফুলাইয়া বাঁলল--আঁম আর তোমার সঙ্গে কথা কব না বাবা-_

“নাবাপ আমার, লক্ষ্মী আমার, রাগ ক'রো না। কিন্তু কি করা যায় বল তো ?

-ঁক বাবা ?

-_তুই এক্ষ্ন ওঠ, পড়া থাক এবেলা, এই ঘরটা ঝেড়ে বেশ ভাল ক'রে সাজাতে হবে-
আর ওই তোর ছেড়া জামাটা তন্তপোশের নিচে ল্‌াকিয়ে রাখ দাঁক ।-_ওবেলা বঁবভাবরণী*র
সম্পাদক আসবে -

_প্বভাবরী” ক বাবা ?

€পঁবভাবরী” কাগজ রে পাগল। কাগজ-_দো়ে যা তো, প্যশের বাসা থেকে বালাঁতটা
চেয়ে নিয়ে আর তো 1

বৈকালের দিকে ঘরটা একরনম মন্দ দাঁড়াইল না। তিনটার পরে সব।ই আসলেন ।
শ্যামাচরণবাব; বাঁললেন--আপনার বইটার কথা আমার কাগমে যাবে আসছে মাসে । ওটাকে

আমিই আবদার করেছ মণাই &. অ।প্ন্র চেনা গলা ? দিন লা ০ ০০
৮ সে চৈ সে

সঙ্গে তাহার গল্পটাও ব্যাঁহর হঃল। শ্যামাচরণবাৰ, ভদ্রতা কাঁঠয়। প"চশটা টাকা গচেপের
মু্‌লোদ্ত্মপে লোক মারফৎ পাঠাইয়া দিয়া আনন একটা গল্প চাঁহরয়া পাঠাইলেন ।

অপ; ছেলেকে প্রবন্ধ পড়িতে দয়া নিজে চোখ বাাঁজয়া বিছানায় শুইয়া শবঁণতে
লাগিল। কাজল খাঁনকটা পাঁড়য়৷ বাঁপল-_বাবা, এতে তোমার নাম লিখেছে যে ! অপ্য
হাসয়৷ বাঁলল--দ্বেখোঁছস খোকা, লোক কত ভাল বণছে আমাকে ? তোকেও একাঁদ্ন ওই
রকম বলবে, পড়াশ,নো করাঁর ভাল "রে, ব্‌ঝাল ?

দোকানে 1গয়া শ্যানল' বভাবরী'তে প্রবন্ধ ব্যাহর হইবার পর খৰ্ব বই কাটিতেছে-_
তাহা ছাড়া তিন বাঁভন্ন স্থান হইতে তিনখ্যান পত্র আঁসয়াছে। বইখানার অজ প্রশংসা !

একাঁদন কাজল বাঁস্য়া পাড়তেছে, সে ঘরে দচুাঁকয়া হাত দানা পিছনের দিকে লুকাইয়া
বাঁলল,--খথোকা, বল তো হাতে ক? কথাটা বাঁলয়াই মনে পাঁড়য়া গেল, শৈশবে একাঁদন
তাহার বাবা--সেও এমন বৈকাল বেলাটা - তাহার বাবা এইভাবেই, ঠিক এই কথা বালয়াই
খবরের কাগজের মোড়কটা তাহার হাতে দিয়াছল ! জীবনের চক্ন ঘা্রয়া ঘযারয়া কি অদ্দুত
ভাবেই আবাঁতত হইতেছে, চিরষগ ধারয়া ! ক।জল ছাটয়া গিয়া বাঁপল,--1ক বাবা,দোখ ?
পরে বাবার হাত হইতে জিনিসটা লইয়া দোঁখয়া বাদ্মত ও প্তলাকত হইয়া উঠিল
অজম্ন ছাঁবওয়ালা আরব্য উপন্যাস! দাদামণায়ের বইয়ে তো এত রঙীন ছাঁব ছিল না?
নাকের কাছে ধাঁরয়া দোঁখল কিন্তু তেমন প:রনো গণ্ধ নাই, সেই এক অভাব ॥

অনেক দন পরে হাতে পন্নসা হওয়াতে সে নিজের জন্যও একরাশ বই ও ইংরেজী
ম্যাগাজিন কানয়া আঁনয়াছে ।

পরাধন মে বৈকালে তাহার এক সাহেব বণ্ধ্ুর নিকট হইতে একখানি চিঠি পাইয়া গেট
ইন্টানন ছোটেলে তাহার সঙ্গে দেখা কারতে গেল। সাহেবের বাড়ি কানাডায়, চলিশ-

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১২৬ বিভাতি-রচনাবলাী

বয়যললশ বয়স, নাম এ্যাশবাট'ন । 1হমালয়ের জঙ্গলে গাছপালা খযজিতে আঁময়াছে, ছাঁবও
আঁকে। ভারতবর্বে' এই দ:যইবার আসিল । স্টেট্‌সম্যানে তাহার লেখা !হমালয়ের উচ্ছ্বাসত
বর্ণনা পাঁড়িয়া অপ; হোটেলে 1গয়া মাস-দযই পুন্ধে' লোকাঁটর সঙ্গে আলাপ করে এই দ্য
মাসের মধ্যে ছ:জনের বন্ধ্যত্ব খ:ব আঁময়া উঠিয়াছে।

সাহেব তাহার জন্য অপেক্ষা কাঁরতোঁছল। ফ্লানেলের চিলা স:ট পরা, মুখে পাইপ,
খুব ছীর্ঘাকার, সুদী ম্যখ, নীল চোখ, কপালের উপরের 1দকের চুল খাঁনকটা উঠিয়া
গয়াছে। অপঢ়কে দোঁথয়া হ্যাঁসম:খে আগাইয়া আসিল, বাঁলল -দেখ, কাল একটা অদ্ভুত
ব্যাপার ঘটেছিল । ও-রকম কোনাঁদন হয় নি। কাল একজন বন্ধ্যর সঙ্গে মোটরে কলক্কাতার
বাইরে বেড়াতে গয়োছপুম । একটা জায়গায় গয়ে বসৌোঁছ, কাছে একট। প.কুর, ওপারে
একটা মন্দির এসার বাঁশগাছ, আর তালগাছ, এমন সময়ে চাঁদ উঠল, আলো আর ছায়ার
কিখেলা! দেখে আর চোখ ফেরাতে পাাঁর নি। মনে হল, ক) 0:15 15 006 7356 1-**
[06 ০৮০৭1] চ506, অমন দেখান কখনও ।

অপ: হাসিয়া বাঁহল,--3110 1735) 110 13 ৮0০6 3127

এ্যাশবাট'ন হো-হো কাঁরয়া হাসিয়া বাঁলল,--না, শোন, আমি কাশী যাচ্ছ, তোমাকে
না নিয়ে আঁম যাব না কিন্তু। আসছে হপ্তাতেই যাওয়া যাক: চলো ।

কাশী! দেখানে সে কেমন কাঁরয়া যাইবে! কাশীর মাটিতে সে পা দিতে পারবে
না। শত-সহস্র-স্মত-জড়ানো কাশী, জগীবনের ভা"্ডারের অশক্ষয় সণ্য়-ও কি যখন-তখন
গয়া নষ্ট করা যায়! ' সেবার পাশ্চম যাইবার সময় মোগলসরাই দয়া গেল; 1৮ কাশী

[1

টা টাটা দা তা

বন্ধ; বাঁলল, তুঁন জাভায় এসো না আমার সঙ্গে ? বরোবদ:রের স্কেচ আঁকব, তা ছাড়া
মাউন্ট শ্যাপাকের বনে যাব । ওয়েস্ট জাভাতে ব:ষ্ট কম হয় বলে দ্রাপক্যাল ফরেস্ট তত
জমকালো নয়। কিন্তু ইস্ট জাভার বন দেখলে তুম ম.”4 হবে, তুমি তো বন ভালবাস, এস
না!

বন্ধুর কাছে লীলাদের বাঁড় অনেকদিন আগে দেখা বিয়া্রিচে দাস্তের সেই ছাবটা । অপ্য

বাঁলল--বাঁতচোলর, না ?

-না। আগে বলত লিওনাডেণর--আজকাল ঠিক হয়েছে অ।দ্রোজো ডা প্রোঁডস-এর,
বাঁতচোঁলর কে বলল ?

লীলা বাঁলয়্যাছল ৷ বেচারী লীলা !

সপ্তাহের শেষে কিন্তু বখ্ধ,াটির আগ্রহ ও অনযরোধ এড়াইতে না পাঁরয়া-তাহাকে কাশী
রওনা হইতে হইল। কাশীতে পরাঁদন বেলা বারোটার সময় পেশাছয়া বণ্ধকে ক্যান্টন্‌-
মেণ্টের এক সাহেব হোটেলে ভুলিয়া দিপ ও ননজে এক্স এাঁরয়া শহরে ঢু/করা গ্োধলয়ার
মোড়ের কাছে “পাদ্ব-তী আশ্রমে” আসিয়া উঠিল।

গোধ্যলয়ার মোড় হইতে একটু দরে সেই বাঁকা বিদ্যালয়টা আজও আছে। ইহারই
একটু দুরে তাহাদের সেই গ্কুলটা! কোথায় ? একটা গালর মধ্যে ঢুঁকল। এখানেই
কোথায় যেন ছিল । একটা বাড়ি সে চাঁদল। তাহার এক মহপান্ঠী এই বাড়িতে থাককত-_
দুএকবার তাহার সঙ্গে এখানে. আনয়াছিল । বাসা নয়, নিজেদের বাড়ি। একাঁট বাঙ্গালী .
ভদুলোক দাঁড়।ইয়া শনা কিনিতোছিল--সে জিজ্ঞাসা করিল--এই বাড়িতে প্রসন্ন বলে একটা
ছেলে আছে, জানেন ?-_-ভদ্ুলোক 1বগ্নয়ের সময়ে বাললেন-_প্রসম্ন ? ছেলে ?-*'অপ;য
লামলাইয়া বালল-_-ছেলে না, মানে এই আমাদের বয়সী । কথাটা বালয়া সে অপ্রাতড

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ১২৭

হইল--প্রসম্ন ব্য সে আজ কেহই ছেলে নয়--আর তাহাদ্বের ছেলে বলা চলে না--_একথা মনে
ছিল না। প্রসম্নর ছেলে-বরসের ম্যাঁত্তই মনে আছে ক না! প্রসন্ন বাঁড় নাই, জিজ্ঞাসা
কাঁরয়া জানল সে আজকাল চার-পাঁচাঁট ছেলেমেয়ের বাপ । ্

স্কুলটা কোথায় ছিল সে চিনতে পাঁরল না । একজন লোককে বাঁলল-__ মশায়, এখানে
পযভৎ্করী পাঠশালা” বলে একটা স্কুল কোথায় ছিল জানেন ?

-শুভৎ্করী পাঠশালা? কৈ না, আঁম তো এই গাঁলতে দশ বছর জআাঁছ-_

--তাতে হবে না, সম্ভবত বাইশ-তেইশ বছর আগেকার কথা ।

--ও, বসাক মশায়, বসাক মশায়, আসন একবারাঁট এঁদকে । ও'কে 1জঙ্েস করুন,
ইন চাঁল্শ বছরের খবর বলতে পারবেন।

বসাক মশায় প্রশ্ন শ্ননয়া বাঁললেন -বিলক্ষণ ! তা আর জানি নে! এ হরগোঁবদ্দ
শেঠের বাড়িতে *কুলটা ছিল । ঢুকেই নচু-মত তো ! দধারে উচু রোয়াক ।

অপ: বাঁলল--হাঁ হাঁ1ঠক। সামনে একটা চৌবাচ্চ্ায-_

ঠিক ঠিক-আমাদের আনন্দবাবুর স্কুল। আনন্দবাব্য মারাও গিয়েছেন আজ
আ্যার-উাঁনশ বছর ৷ ্লুলও তাঁর সঙ্গে সঙ্গে গিয়েছে । আপাঁন এমব জানলেন কি করে ?

আমি পড়তুম ছেলেবেল/ার'। তারপর কাশী থেকে চলে যাই ।

একটা বাড়ি খযাজয়া বাহির ঝকারল । তাদের বাড়ির মোড়েইং । ইহারা তখন শোলার
ফুল ও টোপর তেরী কাযা বোঁচত। অপ: বাঁড়টার মধ্যে ঢাঁকয়া গেল । গ্যাঁহণীকে

চনল বলল আমায় চিনতে পারেন এ গালন/লেথধ্যা থাবত্ ছেলেবেলায়_আমার
চস
মা কেমন আছেন ?

অপ্য বাঁলল--তাহার মা বাঁটয়। নাই ।

-_আহা!। বড় ভালমান:ব ছিণ ! তোমার মান্ন হাতে সোডার বোতল খুলতে গিয়ে
হাত কেটে গয়োছন মনে আছে ?

অপ; হাঁসরা বালল--খ্যব মনে আছে, বাবার অস্যখের সময় !

গবহণীর ডাকে একা? বাঁরশ-তোঁগণ বছরের বিধব। মেয়ে আসিল । বাঁললেন-একে
মনে আছে ?.*'

_আপনার মেয়ে না? ডউাঁদ কি অন্যে রোজ বিকেলে জানলার ধারে খাটে শ্যয়ে
কাঁদতেন! তা মনে আছে ।

“পাঠক বাবা,-- তোমার সব মনে আছে দ্বেখাছ । আমার প্রথম ছেলে তখন বছরখানেক
মারা গয়েছে_ তোমরা যখন এখানে এলে । তার জনোই কাঁদত। আহা, সে ছেলে আজ
বাঁচলে চাঁল্লশ বছর বয়েস হ'ত। রহ

একবার মাঁথকাণি'কার ঘাটে গেল । পিতার নশ্বর দেহের রেণ-মেশানো পাঁব্র মাঁণ-
কাঁণকা ।

বৈকালে বংুক্ষণ দশাখ্বমেধ ঘাটে বাঁসয়া ককাটাইল ॥

এ সেই শখতলা মাঁদ্দর--ওরই সামনে বাবার কথকতা হইত সে-সব 1বনে- সঙ্গে সঙ্গে
সেই বদ্ধ বাঙাল কথক ঠাকুরের কথা মনে হইয়া অপ্যুর মন ডদাস হইয়া গেল। কোন:
জাদ:বলে তাহার বালকহুৃদয়ের দুল ড শ্নেহটুকু সেই বৃদ্ধ চুরি কাঁরয়্যাহুল - এখন এতকাল
পরেও তাহার উপর অপর সে স্নেহ অক্ষম আছে আজ তাহা সে ব্যাঁঝিল।

পরান সকালে ঘছশা*্বমেধ ঘাটে সে স্নান কাঁরতে নানমিতেছে, হঠাৎ তাহার চোখে পড়িল

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১২৮ টবভুীত-রচনাবলী

একজন ব্‌ণ্ধা একটা পতলের ধাঁটতে গঙ্গাজল ভাঁও্' কাঁরয়া লইয়া দ্নান সারয়া উঠিতেছেন
_চাঁহরা চাঁহয়া দোখম্না সে চাঁনল-_কাঁলকাতার সেই জ্যাঠাইমা ! স্যরেশের মা 1'''বহ-কাল
সে আর জ্যাঠাইমাদের বাঁড়ি যায় নাই,সেই নববযে“রদনটার অপমানের পর আর কখনও না।
সে আগাইয়া গিয়া পায়ের ধলা লইয়া প্রণ।ম কাঁরয়। বালল--6নতে পারেন জ্যাঠাইমা ?
আপনারা কাশীতে আছেন "কি আজকাল ? -বদ্ধো খাাঁনকক্ষণ ফ্যাল ফ্যাল কাঁরয়া চাঁহয়া
থাঁকয়া বাললেন -নাঁচ্চান্পপ_রের হাঁর ঠাকুরপোর ছেলে না ? -এসো, এসো, চিরজীবী হও
বাবা-আর বাবা চোখেও ভাল দ্বোঁখ নে--তার ওপর দ্বেখ এই বয়সে একা বিদেশে পড়ে
থাকা-_ভারী ঘাঁটটা কি নিয়ে উঠতে পার ? ভাড়াটেদের মেয়ে অলটুকু বয়ে দেয়--তো তার
আজ |তনাঁদন জবর

--ও, আপানিই বযাঝ একল। কাশীব।স-_ম:নীলদাছারা কোথায় ?

ব্‌ণ্ধা ভারী ঘাটট! ঘাটের রাণার উপর নামাইয়া ঝাঁললেন সব কলকাতায়, আমায়
দিয়েছে ভেম করে বাবা । ভাল ঘর দেখে বিয়ে দদিল.ম স্নীলের, গপ্তিপাড়ার মখ
ওম, বে এসে বাব। সংসারের হণ কাল--সে সব বলব এখন বাবা--1তন-এর-এক রজে*্বরের
গাল--মাঁদ্দরের ঠিক বাঁ গায়ে--এ ন থাবি। বায ও সঙ্গে দেখাশুনা হয় না। সুরেশ এসে-
ছিল, পুজোর সময় দদন ছিল । থাকতে পারে না-"তাঁম এসো বাবা আমার বাসায়
আজ বিকেলে, আঁবাঁশ্য, আবাশ্য ।

অপ্য বাঁলল - দাঁড়ান জ্যাঠাইমা, চট ক'রে ডুব দয়ে নি, আপাঁন ঘাঁটটা ওখানে রাখ্ন,
পে'ছে দাঁছ্ছ।
পম যা মআ্যঁমই হু তুমি ঢু টা থেষ্ট হাল-_বে"চে থাকো ।
ভি অপসরীনণ না, ্ দ্রাঠাইমা সে ডাহা বাসায় টেল
ছোট্ট একতলা ধরে থাকেন--'*চম ১ মরে জাাঠাইনা থাকেন, পাশের থরে আর একজন
প্রৌঢ়া থাকেণ-তাহার বাড়ি ঢাক/ ৷ অন্য ঘরগণাণ একাট বাঙালী গহদ্ছ ঢাড়া লইয়াছেন,
যাঁদের ছোট মেয়ের কথা জ্যাঠাইম। বালতোঁছলেন ।

তান বাঁলিলেন- সুনীল মামার তেমন ছেলে না। এ যে হাড়হাবাতে ছোটলোকের
ঘরের মেয়ে এগোছিলাম, সংসারটা সদ্ধ উচ্ছন্ন দিলে । 1ক থেকে শ,র; হ'ল শোন । ও বছর
শেষ মাসে নবান্ন করেছি, ঠাকুরঘরেঃ বারকোশে নবান্ন মেখে ঠাকুরদের নিবেদন করে
রেখে দিইছ । দুই ন্াাতকে ডাকাঁছ, ভাবলাম ওদ্বের একটু একটু নবান্ন ম:থে দি ৷ বোটা
এমন বদ্মাধেন, ছেলেণের আমার ঘরে আাসতে দিলে না শিঁখয়ে দিয়েছে। ও-ঘরে যাম্‌ ন,
নবান্নর চাল খেলে নাকি ওুদ্ছের পেট কামড়াবে । তাই আম বললাম, বাঁল হ্যাঁ গা বোমা,
আমি ক ওদের নতুন চাল খাইয়ে, মেরে ফেলবার মতলব করাঁছ? তা শ্যনিয়ে শ্যানয়ে
বলছে, সেকেলে লোক ছেলোপলে মানুষ করার কি বোঝে? আমার ছেলে আনি যা ভাল
বুঝব করব, ডান যেন তার ওপর কথা না কংতে আসেন । এং সব নয়ে ঝগড়া শর;
তারপর দ্বোখ ছেলেও তো বোমার হয়ে কথা বলে । তখন আঁম বললাম, আমাকে কাশী
পাঠিয়ে দাও) আমি আর তোমার সংসারে থাকব না। বোরাত্রে কানে ক মন্তর ঁদয়েছে,
ছেলে দোঁথ তাতেই রাজী । তাহলেই বোঝ বাবা, এত ক'রে মান্য ক'রে শেষে কিনা আমার
কপালে-_জ্যাঠাইমার দুই ঢোখ দয়া টপ: টপ: কাঁরয়া জল পাঁড়েতে ল্যাঁগল ॥

অপ্য জিজ্ঞাসা কাঁরল-_-কেন, স:রেশদা কিছ, বললেন না ?

--আহা, সে আগেই বলি নি? সে খ্বশ্যরবাড়ির বিষয় পেয়ে সেখানেই বাস করছে,
সেই রাজসাহী না দিনাজপর। সে একখানা পত্তর দিয়েও খোঁজ করে না,মা আছে কি মলো ।
তবে আর তোমাকে বলাছ কি? স্ু্েশ কলকাতায় থাকলে ক আর কথা ছিল বাবা ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১২১৯
অপ:কে খাইতে দয়া গল্প কাঁরতে কাঁরতে তান বাঁললেন, ও, ভুলে গয়ৌছ তোমাকে
বলতে, আমাদের 1নাঁন্চাম্দপুরের ভুবন ম্যখ্যযোযের মেয়ে লীলা যে কাশীতে আছে, জান না ?
অপ; বিস্ময়ের স্তরে বাঁলল--লীলাদি ! নিঁন্চান্দপ:রের ? কাশীতে কেন ?
জ্যাঠাইমা বাঁলিলেন--ওর ভাশ্যুর ক চাকাঁর করে এখানে ।. বড় কষ্ট মেয়েটার, স্বামী
তো আজ ছ'সাত বছর পক্ষাথাতে পদঙ্গয, বড় ছেলেটা কাজ না পেয়ে বসে আছে, আরও চার-
পাঁচাট ছেলমেয়ে সবস:"্ধ, ভাশুরের সংসারে ঘাড় গাজে থাকে। যাও না, দেখা করে
এসো আজ বিকেলে, কালতল্ার গাঁলতে ঢুকেই বাঁদিকের বাড়িটা ।
বাল্যজীবনের সেই রান্যাঁদর বোন লীল্যাদ ! নিশ্চিন্দিপ:রের মেয়ে। বৈকাল হইতে
অপ্যুর দর সাঁহল না, জ্যাঠাইমার বাঁড় হইতে বাাঁহর হইয়াই সে কালীতলার গাঁল খণাজয়া
বাঁহর কাঁরল-_সর; ধরণের তেতলা বাড়িটা । ড় যেমন সত্কীণ, তেমন অন্ধকার, এত
অ্ধকার যে পকেট হইতে দেশলাই-এর কাঁঠ বাঁহর কাঁরয়া না জ্যালাইয়া সে এই বেল্যা
দুইটার সময়ও পথ খরাঁজয়া পাইতোঁছল ন্য !
একটা ছোট দয়ার পার হইয়া সর; একটা দালান । একটি দশ বারো বছরের ছেলের
প্রশ্নের উত্তরে সে বাঁলল, এখানে ক নাঁশ্চান্দপু-রের লীলাদি আছেন ? আম তাঁর সঙ্গে দেখা
করতে এসোছ বলো 1গয়ে। অসুর কথা শেষ না হইতে পাশের ঘর হইতে নারী-কণ্ঠের
প্রশ্ন শোনা গেল, কে রে খোকা ? সঙ্গে সঙ্গে একাট পাতলা গড়নের গোঁরবণ মাঁহলা দরজার
চোকাঠে আসিয়া দাঁড়াইলেন, পরনে আধ-ময়লা শাঁড়, হাতে শাঁথা, বয়স বছর সাঁই,
মাথায় একরাশ কালো চুল ৷ অপ্য চিনিল, কাছে গিয়া পায়ের ধলা লইয়া প্রণাম কাঁরয়া
হাঁসম্যখে বালল, চিনতে পার লীলা ?
১১১ ১0০০1 | ১০ সে - প্যল্লে)দাই
দোঁখয়া বাঁলল, আমার নাম” প্‌. বাড নামে ছিল আগে-
লালা তাড়াতাঁড় আনন্দের সরে লয় উঠিল--ও ! অপ হাঁরকাকার ছেলে ! এস
এসো ভাই, এসো ৷ পরে সে অপর চিবুক স্পশ* কাঁরয়া আদর কাঁরল এবং ক বাঁলতে 1গয়া
ঝর ঝর কাঁরয়া কাাদয়া ফোঁলল ।
অদ্ভুত মহরত ! এমন সব অপনদ্ব* সূপাবল্ মহত্ব ও জীবনে আসে ! লাীল্াাদর ঘানৎ্ঠ
আদরটুকু অপর সারা শরীরে একটা নগ্ধ আনদন্দ্ের শিহরণ আঁনল ৷ গ্লামের মেয়ে,
তাহাকে ছোট দোঁথয়াছে, সে ইাড়া এত আপনার জনের মত অন্তরঙ্গতা কে দ্রেখাইতে পারে?
লীল্যাদ ছিল তাহাদের ধনী প্রতিবেশী ভুবন ম্যখ্যযোের মেয়ে, বরসে তাহার অপেক্ষা অনেক
বড়, অঙ্প বয়সে বিবাহ হইয়্যাঁছল, তরেপরেই শ্বশুরবাড়ি চাঁলয়া আসিয়াছিল ও সেইখানেই
থাকিত। শৈশবে অন্পাঁদন মাত্র উভয়ের সাক্ষাৎ কিন্তু আজ অপর মনে হইল লীল্যাঁদর মত
আপনার জন সারা কাশীতে আর কেহ নাই। শৈশব-গ্বল্লের সেই 1না্চান্দপুর, তারই জলে
বাতাসে দু'জনের দেহ প:ষ্ট ও বাদ্ধত হইয়াছে একাদন । ,
তারপর লীলা অপর জন্য আসন আয়া পাঁতয়া দ্বল, দালানেই পাঁতল, ঘরদোর বেশী
নাই, বিশেষ কাঁরয়া পরের সংসার, নজের নহে। সে নিজে কাছে বাঁসল, কত খোঁজ-খবর
লইল। অপরে বারণ সত্বেও ছেলেকে 1দয়া জলখাবার আনাইল, চা কাঁরয়া দিল।
তারপর লীলা নিজের অনেক কথা বাঁলল ৷ বড় ছেলোঁট চোচ্দ বছরের হইয়া মারা
ঁগয়াছে, তাহার উপর সংসারের এই দন্দ শা । উন পক্ষাঘাতে পঙ্গ:, ভাশ্যরের সংসারে
চোর হইয়া থাকা, ভাশযর লোক মুন্দ নন, কিন্তু বড়জা--পায়ে কোঁট কোঁট দণ্ডবৎ।
দ্‌দ্দশার একশেষ । সংলারের যত উ্ছ কাজ সব তাহার ঘাড়ে, আপন জন কেহ কোথাও
দাই, বাপের বাড়িতে এমন কেহ নাই যাহার কাছে দই দন গিয়া আশ্রয় লইতে পারে । সতু

বব. য়. ৩--৯
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।

১৩০ বিভুাঁতি-রচনাবলী

মানুষ নয়, লেখাপড়া শেখে নাই, গ্রামে ম্যাঁদর দোকান করে, পৈতৃক সম্পাত্ত একে একে
বোঁচয়া খাইতেছে-_তাহার উপর দ:ইটি 1ববাহ কাঁরয়াছে, একরাশ ছেলোপলে ৷ তাহার
' নিজেরই চলে না, লীলা সেখানে আর 1ক কাঁরয়া থাকে ।

অপ. বাঁলল-_ দুটো বিয়ে কেন ?

পেটে বিদ্যে না থাকলে যা হয় । প্রথম পক্ষের বৌয়ের বাপের সঙ্গে ক ঝগড়া হল,
তাকে জব্দ করার জন্যে আবার বিয়ে করলে । এখন নিজেই জন্দ হচ্ছেন, দুই বো ঘাড়ে--
তার ওপর দুই বৌয়ের ছেলোপিলে । তার ওপর রাণযও ওখানেই কিনা !

রাণতাদ ? ওখানে কেন ?

-_তারও কপাল ভাল নয়। আজ বছর সাত-আট বিধবা হয়েছে॥ তার আর কোনও
উপায় নেই, সতুর সংসারেই আছে । শ্বশ্যরধাঁড়িতে এক দেওর আছে, মাঝে মাঝে নয়ে
যায়, বোঁশর ভাগ 1নাঁশ্চাঁন্দপ:রেই থাকে ।

অপ অনেকক্ষণ ধারয়া রাণ: দির কথা 1জজ্ঞাসা কাঁরবে ভাবিতোছিল, 1কিদ্তু কেন প্রশ্নটা
কাঁরতে পারে নাই সে-ই জানে । লীলার কথায় পরে অপ; অন্যমনস্ক হইয়া গেল। হঠাৎ
লীলা বাঁদল--দ্যাথ; ভাই অপ; নিচ্চান্দপ:রের সেই বাঁশবাগানের ভিটে এত মিটি লাগে,
ক মধ্য যে মাখানো ছিল তাতে ! ভেবে দ্যাখ, মা নেই, 'বাব্য নেই, কিছ; তো নেই-_তব:ও
ত্র কথা ভাঁব। সেই বাপের ভিটে আজ দোঁথ নি এগারো বছর। সেবার সতুকে চিঠি
লিখলাম, উত্তর দলে এখানে কোথায় থাকবে, থাকবার ঘরদোর নেই, পের দালান ভেঙে
পড়ে গয়েছে, পাঁচ্চমের কুঠূরী দ:টোও নং ছেলোপলে কোথায় থাকবে,-এই সব একরাশ
ওজর! বাঁল থাক তবে, ভগ ন যদ ম্যখ কানাঁদন, দেখব--নয় তো বাবা

বিএন তো রবে রখ) ২০০০3 যী ০৬/৩৮০৩১৩৬৩
-. আবার লালা ঝরঝর কাঁরয়া কাঁদা ফোঁলল ।

অপন বাঁলল, ঠিক বলেছ লীল্যাঁদ, আমারও গাঁয়ের কথা এত মনে পড়ে। সাঁত্যই, কি
মধুমাথানো ছিল, তাই এখন ভাবে ।

লীলা বাঁলল, পদ্যপাতায় খাবার খাস নন কতাঁদন বল দক ? এ সব দেশে শালপাতায়
খাবার খেতে খেতে পদ্যপাতার কথা ভুলেই গিয়োছি, না ? আবার এক একাঁদন এক একটা
দোকানে কাগজে খাবার দেয়! সোদন আমার মেজ ছেলে এনেছে, আমি বাঁল দর দর,
ফেলে দিয়ে আয়, কাগজে আবার মিটি খাবার কেউ দেয় আমাদের দ্রেশে ?

অপর সারা দেহ স্মৃতির প:লকে যেন অবশ হইয়া গেল । লাীলাদি মেয়েমানয কিনা,
এত খৃটিনাাট জিনিসও মনে রাখে । 1ঠকই বটে, সেঞ্ পদের পাতায় কতকাল খাবার খায়
নাই, ভুঁলয়াই গয়্যাছল কথাটা । তাহাছ্বের দেশে বড় বড় বিল, পদপাত্া সন্তা, শালপাতার
রেওয়াজ ছিল না । নিমন্রণ বাঁড়তেও পদ্্যপাতাতে র্রাহ্গণভোজন হইত, লীলাাদর কথায়
আজ আবার সব মনে পাঁড়য়া গেল ।

লালা চোখ ম্যাঁছয়া জিজ্ঞাসা কাঁরল,-_ তুই কতাদন যাস নি সেখানে অপ্য ? তেইশ
বছর? কেন, কেন? আঁম না হয় মেয়েমান:ষ-_তুই তো ইচ্ছে করলেই যেতে--

তা নয় লাীল্যাদ, প্রথমে ভাবতুম বড় ইয়ে যখন রোজগার করব, মাকে নিয়ে আবার
ন্নাষ্চান্দপ:রের ভিটেতে গয়ে বাস করব, মার বড় সাধ ছিল ৷ মা মারা যাওয়ার পরেও
ভেবোঁছল্‌ন, বিস্তু তার পরে-__ইয়ে-_

স্ীবয়োগের কথাটা অপ; বয়োজোষ্ঠা লীলাদ্ুর নিকট প্রথমটা তুলিতে পারিল না।
পরে বাঁলল ৷ লালা বাঁলল, বৌ কতাঁদন বে"চে ছিলেন ?

অপ; লাজক দুরে বাঁলল-_বছর ঢারেক-"

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাঁজত ১৩১

“তা এ তোমার অন্যায় কাজ ভাই--তোমার এ বয়সে বিয়ে করবে না কেন ?'
তোমাকে তো এতটুকু দেখোঁছ, এখনও বেশ মনে হচ্ছে-_ছোট্ট, পাতলা টুকটুকে ছেলোট-
একটি কাঁ হাতে নিয়ে আমাদের ঘাটের পথের বাঁশতলাটায় বোঁড়য়ে বোঁড়য়ে বেড়াচ্ছ--
কালকের কথা যেন সব-_না না, ও ক, ছিঃ--বয়ে কর ভাই । খোকাকে কলকাতায় রেখে
এলে কেন-_দেখতাম একবারটি ।

লীলাও উঠিতে দেয় না-অপ:ও উঠিতে চায় না । লীলার স্বামীর সঙ্গে আলাপ কাঁরল
_ছেলেমেয়েগযালকে আদর কাঁরল। ডউাঠবার সময় লীলা বাঁলল--কাল আসিস অপ,
নেমন্তন্ন রইল--এখানে দ:প:রে খাব । পরাঁদন নেমস্তম্ন রাখতে 1গয়া কিন্তু; অপ; লীলাাঁদবর
পরাধীনতা মণ্মে' মধ্মে' ববাঁঝল--সকাল হইতে সম;দয় সংসারের রান্নার ভার একা লীলাাঁদর
উপর ৷ কৈশোরে লাীল্যাঁদ দেখতে ছিল খ্যব ভাল-_-এখন কিন্তু সে লাবণ্যের কিছুই
অবাঁশষ্ট নাই--চুল দ-্চার গাছ এরই মধ্যে পাঁকয়াছে, শীণ* ম্যখ, শিরা-বাঁহর হওয়া হাত,
আধময়লা শাড়ি পরনে, রাঁধিবার আল।দা ঘরদোর নাই, ছোট দালানের অঞ্ধে'কটা দ্বরমার
বেড়া দয়া ঘেরা, তারই ও-ধারে রান্না হয় । লাঁলাদ্ সমন্ত রান্ম মাারয়া তার জন্য মাছের
ডিমের বড়া ভাঁজিতে বাঁসল, একব্যুর কড়াখানা উন,ন হইতে নামায়, আবার তোলে, আবার
নামায়, আবার ভাজে । আগুনের তাতে ম:খ তার রাঙা দেখাইতোঁছল-_অপ: ভাবল কেন
এত কষ্ট করছে লীলাঁদ, আহা রোজ রোজ ওর এই কষ্ট, তার ওপর আমার জন্যে আর কৈন
কষ্ট করা ?

বিদায় লইবার সময় লালা বাঁলল-_1কছ:ই কর্তে পারলুম না ভাই--এঁল যাঁদ এত কাল
পরে, কিক গা ঠা ঘরবমা, পরের সংসার নন ক'রে থাকা, উদয়াস্ত খাচুনিটা

চি মস
দিতে হবে? এ রং ছাড়া আর ভরসা "নাই ৷ সম্ধ্যেবেলাটা বেশ ভাল লাগে--
দশাশ্বমেধ ঘাটে সম্ধ্যের সময় বেশ কথা হয়, পাঁচালী হর, গান হয়--বেশ লাগে! দোঁথল:
দন? আঁসস না আজ ওবেলা--বেশ জায়গা, আঁসস., দোঁখস: এখন ৷ এসো, এসো,
কল্যাণ হোক ।-তারপর সে আবার কাঁদিয়া ফোঁলল--বাঁলল--তোদের দেখলে যে কত কথা
মনে পড়ে--1ক নব দিন ছিল--

এবার অপ: আঁতকম্টে চোখের জল চাপল ।

আর একাঁট কত'ব্য আছে তাহার কাশীতে--লীলার মায়ের সঙ্গে দেখা করা । বাঙালাী-
টোলার নারদ ঘাটে তাঁর নিজেদের বাড়ি আছে-_খঠাঁজয়া বাড়ি বাঁহর কাঁরল। মেজ-বোরানী
অপনকে দোঁথয়া খুব আনম্দ প্রকাশ কাঁরলেন । চোখের জল ফোললেন।

কথাবাত্তণ চাঁলতেছে এমন সময় ঘরে একট ছোট মেয়ে ঢুঁকল--বয়স ছয়-সাত হইবে,
ফ্রকপরা কোঁকড়া কোঁকড়া চুল--অপ: তাহাকে দোঁখয়াই ব্যাঝতে প্াাঁরল--লাীলার মেয়ে । ক
সুন্দর দোঁখতে ! এত সুন্দরও মান,্ষ হয় ? স্নেহে, স্মীততে, বেদনায় অপ্যর চোখে জল
আঁসিল-_সে ডাক দিল-_শোন থ্যুকী মা, শোন তো ।

খকী হাাঁসয়া পলাইতোছল, মেজ-বোরান ডাকিয়া আনিয়া কাছে বসাইয়া দিলেন । সে
তার দাঁদমার কাছেই কাশীতে থাকে আজকাল । গত বৈশাখ মাসে তাহার বাবা মারা
গন্নাছেন--লাীলার মৃত্যুর পথ্বে' । কন্তু লালাকে সে-সংবাদ জানানো হয় নাই। দোঁখতে
আঁবকল লণলা--এ বয়সে লীলা যা ছল তাই । কেমন কাঁরয়া অপুর মনে পাঁড়ল শৈশবের
একাট 1দনে বদ্ধ'মানে লীলাদের বাড়তে সেই ববিবাহ উপলক্ষে মেয়ে-মজজলসের কথা-_লাীলা
যেখানে হাঁসির ফাঁবতা আব.াঁত্ত কাঁরয়া সকলকে হাসাইয়্যাঁছল--সে-ই লাীলাকে সে প্রথম
দেখে এবং লালা তখন দ্বঁখতে ছিল ঠিক এই খণকীর মত আঁবকল ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৩২ বিভুাতিরচনাবলী

মেজ-বোঁরানী বাঁললেন-_মেয়ে তো ভাল, 1কল্তু বাবা, ওর ক আর বিয়ে দিতে পারব ? ওর
যার কথা যখন সকলে শ্‌লবে-_আর তা না জানে কে--ওই মেয়ের বক আর বিরে হবে বাবা ?
অপর দুদ্দগনীয় ইচ্ছা হইল একট কথা বাঁলবার জন্য-_সেটা কদ্তু সে চাঁপয়া
রাখল ৷ ম্যখে বাঁলল-_দেখ্‌ন, বিয়ের জন্য ভাবচেন কেন ? লেখাপড়া শিখ্যুক, বিয়ে নাই
বা হ'ল, তাতে নক, ? মনে ভাাবিল-এখন সে কথা বলব না, খোকা যাঁদ বাঁচে, মানুষ হয়ে
ওঠদ্টে তবে সে কথা তুলব। যাইবার সময় অপ; লীলার মেয়েকে আবার কাছে ডাকিল।
এবার খকী তাহার কাছে ঘে*ধয়া দাঁড়াইয়া ডাগর ডাগর উৎসুক চোখে তাহার মুখের দিকে
চাঁহয়া রাঁহল।
সোঁছনের বাকী সময়টুকু অপ; বণ্ধর সঙ্গে সারনাথ দোখয়া কাটাইল। সম্ধ্যারদকে
একবার কালতলার গাঁলতে লীলাাঁদর বাসায় বিদায় লইতে গেল-_কাল সকালেই এখান হইতে
রওনা হইবে ৷ [নিঁচ্চান্দপযুরের মেয়ে, শৈশব ধনের এক সম্দর আনন্দ-ম:হ:র্তে'র সঙ্গে
লীলার নাম জড়ানো--বার বার কথা কাঁহরাও যেন তাহার তাপ্ত হইতোঁছল না !
আসবার সময় অপ; ম*ধ হইল লাীলাাঁদর আস্তারকতা দোঁখয়া। তাহাকে আগাইয়া
দিতে আঁসয়া সে নিচে ন্াাময়া আঁসল, আবার চিব-ক.ছঃইয়া আদর কাঁরল, চোখের জল
ফোঁলল, যেন মা, কি মায়ের পেটের বড় বোন । কতকগ্‌লো কাঠের খেলনা হাতে দয়া বাঁলল
-খোকাকে দিস: তার জন্যে কাল 1কনে এনোঁছ ।
অপ; ভ্যাঁরল- ক চমৎকার মান: লীলাাদ 1''“আহা পরের সংসারে কি কষ্টটাই না পাচ্ছে।
মুখে কিছ; বললুম না-তোমায় আম বাপের ভিটে দেখাব লাল্যাঁদ, এই বছরের মধ্যেই ।
. ট্রেনে রান, কত ক্‌ কথ্য তাহার মনে যাওয়া-আসা কাঁরতে লাগল। রাজঘাটের
দন টেনে না ান্যএলে এই দ্টোনেই দে পন" ধনের) কলী
দেখে, কাশী রং ছা গয়াছল আগে জলের কলটার কাছে । চে চাইয়া বাঁলয়্যাছল,
দেখো দেখো মা, জলের কল ।-_-সে সব কি আজ ?
আজ কতাঁদন হইতে সে আর একট অদ্ভুত জাঁনস নিজের মনের মধ্যে অন্যভব
কাঁরতেছে, কি তাঁরভাবেই অন্যভব কাঁরতেছে ! আগে তো সে এরকম ছিল না? অন্ততঃ
এ ভাবে তে কই কখনও এর আগে-_সেটা হইতেছে ছেলের জন্য মন-কেমন করা ।
কত কথাই মনে হইতেছে এই কয়াদনে-_পাশের বাযাঁড়র বাঁড়ুয্যে-গাহণী কাজলকে বড়
ভালবাসে-_ সেখানেই তাহাকে রাখিয়া আসয়াছে । কখনও মনে হইতেছে, কাজল যে দ্টু
ছেলে, হয়ত গাঁলর মোড়ে দাঁড়াইয়া ছিল, কোনও বদ:মাইস লোকে ভুলাইয়া কোথায় লইয়া
্গয়াছে 'কংবা হয়ত চুপ চুপি বাঁড় হইতে ব্যাঁহর হইয়া রাস্তা পার হইতে যাইতোঁছল, মোটর
চাপা পাঁড়য়াছে। 1কষ্তু তাহা হইলে কি বাঁড়ুয্যেরা একটা তার কাঁরত না? হয়ত তার
কাঁররাছিল, ভুল ঠিকানায় 1গয়া পেশাছিয়াছে । উহাদের আলদ্যাবহীন নেড়া ছাদে ঘাড়
উড়াইতে উঠিয়া পাঁড়য়া যায় নাই তো ? 1কণ্তু কাজল তো কখনও ঘ্যাঁড় ওড়ায় না ? একটু
আনাড়ি ঘাড় ওড়ানো কাজ একেবারে পারে না । না-_সে উড়াইতে যায় নাই, তবে হয়ত
বাঁড়ুযয্যেবাড়র ছেলেদের দলে 1মাঁশয়। উঠিয়াছিল, আন্চযণ কি!
আঁটি বন্ধুর কথার উত্তরে সে থাানকটা আগে বাঁলয়াছল--সে জাভা, বাঁল, সনমান্লা
দোঁথবে, প্রশান্ত মহাসাগরের দ্বীপপ- দোঁখবে, আফ্রিকা দোঁখবে--ওদের বিষয় লইয়া
উপন্যাস লিখিবে । সাহেবরা দোঁখয়াছে তাদের চোখে--সে নিজের চোখে দোঁখতে চায়,
তার মনের রঙে কোন: রঙ ধরায়--ইউগাণ্ডার দিক:দিশাহন তৃণভুমি, কোনয়ার অরণ্য ।
বুড়ো বেন রাতে কন্তখ চীৎকার কাঁরবে, হায়েনা পচা জীীবজন্তুর গন্ধে উম্মাদের মত
আনন্দে হি-হ কাঁরযা হাসবে, দ্পারে আঁসবযী* খররোদ্রে কম্পমান উত্তাপতরঙ্গ মাঠে প্রান্তরে,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৩

জনহন বনের ধারে কতকগ্যাল উচুনীচু সদাচণ্চল বাঁকা রেখার সণস্ট কাঁরবে। সংহেরা
দল পাকাইয়া ছোট কণ্টকবক্ষের এতটুকু ক্ষুদ্র ছায়ায় গোলাকারে দাঁড়াইয়া আঁগ্মবাষ্ট হইতে
আত্মরক্ষা করে-_-পার্ক' ন্যাশনাল আলবাত* "110 ০০1০75-র বন"
কিন্তু খোকা যে টাঁনতেছে আজকাল, কোনও জায়গায় যাইতে মন চায় না থোকাকে
ফোঁলয়া ৷ কাজল, খোকা, কাজল, খোকা, খোকন, ও ঘণাঁড় উড়াইতে পারে না, কিছু
বুঝিতে পারে না, কিছ পারে না, বড় নিদ্বেশধ । কিন্তু ওর আনাড়ি যাতে বুকের তার
আঁকড়াইয়া ধাঁরয়াছে । টাঁনতেছে, প্রাণপণে টাাঁনতেছে-_ ছোট্ট দবন্বল হাত দ্‌ঁট দনচ্দ'য়ভাবে
মডেড়াইয়া সরাইয়া লওয়া ? সম্ব'নাশ ! ধামা-চাপ। থাকুক বিদেশযাত্তা।
দ্রেন হয-হ; চাঁলতেছে'-'মাঝে মাঝে আম বন, জলার ধারে লালহাঁস বাঁসর়া আছে, আখের
ক্ষেতে জল দতেছে, গম কাঁটিতেছে। রেলের ধারের বাঁস্তুতে উদখলে শস্য কুা্টতেছে,
মাঁহযের পাল চাঁরয়া ফিরিতেছে ৷ বড় বড় মাঠে দ:পর গড়াইয়া গয়া রুমে রোদ পাঁড়য়া
আসিল । দুরে দুরে চক্তবালসীমায় এক-আধটা পাহাড় ঘন নীল ও কালো হইয়া উঠিতেছে ।
লি জানি কেন আজ কত কথাই মনে পাঁড়তেছে, বিশেষ কাঁরয়া নিষ্চাদ্দপ:রের কথা।
হয়ত এতকাল পরে লীলাদর সঙ্গে দেখা হওয়ার জন্যই । ঠক তাই বহু দরে আর একাঁট
সম্পণ* অন্য ধরণের জীবন-ধারব, বাঁশননের আমবনের ছায়ার পাযাঁথর কলকাকলাীর মধ্য দয়া,
জানা-অজানা বনপুণ্পের সযবাসের নধ্য দয়া সুখে-দছ:ঃথে বহাল আগে বাঁহত--এক্কালে
যার সঙ্গে আঁত ঘাঁনষ্ঠ যোগ ছিল তার-_আজ তা স্বপ্প-_-স্বপ্ন, কতকাল আগে দেখা »্বপ্ন !
গোটা নিাঁন্চান্দপযর, তার ছেলেবেলাকার 1দাঁদ, মা ও রানা্দ, মাঠ বন, ইছামতী সব অষ্পষ্ট
হইয়া দগ্য়াছে, ধোয়া ধ্যয়য দচ য়, স্বপ্লে ম্‌তই | সেখানকার স্ব্কছ্‌ই অস্প্‌ষ্ট
সাগততে মীর সি হাথ বগম ১৫ তা পা [ও ৬১৩০৬
পা তো ঃ আসর মাস--সেই বাঁশপাতা ও বাঁশের খোলার রাঁশি--শৈশবের ভাঙা
জান্যলাটার ধারে বাঁসয়া বাঁসয়া কতকাল আগের সে সব কল্পনা, আনন্দ্পণ' 1দনগ্যাল, শীত-
রাঁ্বর সমুখপ্পশ কাঁথার তলা,-অনস্ত কালসম্‌দ্রে সে সব ভাানিয়া গিয়াছে, কত কাল আগে ।'*
কেবল স্বপ্নে, এক একাঁদন যেন বাল্যের সেই র:পো চোঁকদার গভীর রাল্লের ঘুমের মধ্যে
কড়া হাঁক দয়া যায়--ও রায় ম--শ-র-_য়, সঙ্গে সঙ্গে নিশ্চান্দপ:র ফাঁরয়া আসে, আবার
বাড়ির পাশেই সেই পোড়ো ভিটাতে বহ:কাল আগের বসম্ত নামে, প্রথম চৈত্রের নানা জানা-
অজ্বান্য ফুলে বনভূম তাঁরয়া যায়। তাহাদের পরানো কোঠাব্াড়ির ভাঙা জানালার ধারে
অতীত দিনের শত স:খদঃখে পাঁরাঁচত পাাঁখর দল কলকণ্ঠে গান গাঁহয়া উঠে, ঠাকুরমাদের
নাঁরকেল গাছে কাঠঠোকরার শৃদ্দ বিঁচন্ত গোপনতায় তন্দ্রারত হইয়া পড়ে''“স্বমে দশ
বৎসরের শৈশবাঁট আবার নবীন হৃইয়া ফাঁরয়া আসে''
এতাঁদন সে বাযাঁড়টা আর নাই'''কতকাল আগে ভাঙয়া-চারয়া ইট কাঠ সশ্তপাকার হইয়া
আছে-_তাহাও হয়তো মাটির তলায় চাপা পাঁড়তে চাঁলনু-_সেই শৈশবের জানালাটার কোনও
হু নাই---দীঘণছনের শেষে সোনালী রোদ যখন বনগাছের ছায়া দীর্ঘতর কাঁরয়া তোলে,
ফিঙে-দোয়েল ডাক শ্যুর; করে--তখন আর কোনও মধ শশ; জানালার ধারে বাঁসয়া থাকে
না--হাত তুলয়া অনুযোগের সুরে বলে নাং-আজ রাত্রে যাঁছ মা ঘরে জল পড়ে, কাল কিন্তু
ঠিক রাণ্‌যাঁদাঁদর বাড়ি গয়ে শোবো-রোজ রোজ রাত জাগতে পাাঁর নে বলে দ্বাচ্ছ।
অপুর একটা কথা মনে হইয়৷ হাঁস পাইল !
গ্লাম ছাঁড়য়া আলিধার বছরখানেক আগে অপ একরাশ কাঁড় পাইয়াছিল ৷ তাহার বাবা
শিষ্যবাঁড় হইতে এগ্যাল আনেন । এত কাঁড়)কথনও অপ. ছেলেবেলায় একসঙ্গে দেখে নাই।
তাহার মনে হইল সে হঠাৎ অত্যস্ত বড়লোক হইয়া গিয়াছে--কাঁড় খেলায় সে যতই হারঁরয়া

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৩৪ বিভুতি-রচনাবলী

যাক তাহার অফুরন্ত এখ্বযেগর শেষ হইবে না । একটা গোল বিস্কুটের ঠোষায় কাঁড়র রাশি
রাখিয়া দিয়াছল । সে ঠোঙাটা আবার তোলা থ্যাঁকত তাদের বনের ধারের দিকের ঘরটায়
উচু কুলাঙ্গিটাতে ।

তারপর নানা গোলমালে খেলাধ্‌:লায় অপর উৎসাহ গেল কাঁময়া, তারপরই গ্রার্ম ছাঁড়য়া
উিয়া আসবার কথা হইতে লাগিল । অপ; আর একাঁদনও ঠোডার কাঁড়গযাঁল লইয়া খেলা
করল না, এমন ক দেশ ছাঁড়য়া চাঁলয়া আবার সময়েও গোলমালে, ব্যস্ততায়, প্রথম দর
বদ্বেশে রওনা হইবার উত্তেজনার মহত! সেটার কথাও মনেও উঠে নাই । অত সাধের কাঁড়-
ভড়া-ঠোঙাটা সেই কাঁড়কাত্টের ননিচেকার বড় কুল: 1গিটাতেই রাঁহয়া গিয়াছল ।

তারপর অনেককাল পরে সে কথা অপ্যুর মনে হয় আবার । তখন অপণ মারা গিয়াছে !
একদিন অন্যমনস্কভাবে ইডেন গাড়ে'নের কেয়াঝোপে বাঁসয়া ছিল, গঙ্গার ও-পারের 1দকে
সমযেবাস্ত দৌখতে দেখতে কথাটা হত্যাৎ মনে পড়ে ।

আজও মনে হইল ।

কাঁড়র কোটা !'''একবার সে মনে মনে হাঁসল'''বহকাল আগে নিশ্চিন্ত হইয়া লপ্ত
হইয়া যাওয়া ছেলেবেলার বাড়ির উত্তর দিকের ঘরের কুল ঙ্গিতে বসানো সেই টিনের ঠোঙাটা !
--দ্ররে সেটা যেন শুন্যে কোথায় এখনও ঝুঁলতেছে, তাহার শৈশবজীবনের প্রতীকস্বরণপে'**
অষ্পষ্ট, অবাস্তব, স্বপ্নময় ঠোঙাটা সে *পষ্ট দৌখতে পাইতেছে, পয়সায় চার গণডা কাঁরয়া
মাকট্সার ডিমের মত সেই যে ছোট ছোট 1বস্কুট, তারই ঠোঙাট--উপরে একটা বিবণ“প্রায়
হাঁ-করা রাকচ্ষসের মুখের ৭ দযরের কোন: কুলবাঙ্গতে বসানো আছে'''তার গা ব্শবন,

১ ১ ১ম় মস

ত্রয়োবিংশ পরিচ্ছেদ

চৈল্ন মাসের প্রথমে একটা বড় পার্টিতে সে নিমান্রত হইয়া গেল। খুব বড় গাঁড়বারান্দা,
সামনের 'লনে* ছোট ছোট টোঁবল ও চেয়ার পাতা, খানিকটা জায়গা সাময়ানা টাঙানো ।
নিমান্রত পতুরুয মাঁহলাগণ যাঁহার যেখানে ইচ্ছা বেড়াইতেছেন! একটা মাথ্বেলের বড়
চোবাচ্চায় গোটাকতক কুম:দ ফুল, ঠিক মাঝখানে একটা মাধ্বেলের ফোয়ারা--গহক্লীর
তাহাকে লইয়া 1গয়া জায়গাটা দেখাইলেন, সেটা নাক তাঁদের শলাঁল পণ্ড* । জয়পুর হইতে
ফোয়ারাটা তৈয়ার করাইয়া আনতে কত খরচ পাঁড়য়াছে, তাহাও জানাইলেন।

পাট'র সকল আমোদ-প্রমোদের মধ্যে একাট মেয়ের কণ'ঠ-সঙ্গীত সম্বশপপেক্ষা আনন্দদায়ক
মনে হইল ৷ র্রজের ঢোঁবলে সে যোগ দিতে পারল না, কারণ রিজখেলা সে জানে না, গান
শেষ হইলে খ্যানকটা বাঁসয়া বাঁসয়া খেলাটা দোঁখল । চা, কেক, স্যান্ডউইচ, সম্দেশ, রসগোল্লা,
গল্প-গুজব, আবার গান! ফাঁরবার সময় মনটা খব খুশী ছিল । ভাবিল-_-এদের পাঁট'তে
নেমস্তন্ন পেয়ে আসা একটা ভাগ্যের কথা । আঁম লিখে নাম করোঁছ, তাই আমার হ*ল। যার
তার হোক: দাঁক ? কেমন কাটল সম্ধ্যেটা । *আহা, থোকাকে আনলে হ”*ত, ঘ্াময়ে পড়বে
এই ভয়ে আনতে সাহস হ'ল না যে । _খান-দযই কেক খোকার জন্য চাঁপচাপ কাগজে
জড়াইয়া পকেটে প্যাঁরয়া রাাখয়াছিল, খালয়া দখল সেগাল ঠিক আছে ক না।

থোকা থ্‌ুমাইয়া পাঁড়য়াছিল, ডাকিয়া উঠাইতে গিয়া বাঁলল, ও থোকা, খোকা, ওঠ, খুব
ঘুম্চ্ছদ্‌ যে-ঁহ হি--ওঠ: রে । কাজলের ঘুম ভাঁঙিয়া গেল । যখনই সে বোঝে বাবা
আদর কাঁরতেছে, মুখে কেমন ধরণের মধুর দণ্টাঁমর হাসি হাসিয়া ঘাড় কাৎ কাঁরয়া কেমন

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৬

এক অচ্ভুত ভঙ্গী কারা আদরের প্রতীক্ষায় থাকে, আর এত আদর থাইতেও পারে।
অপ বাঁলল, শোন: থোকা গঞ্প কাঁর,--ঘুমস: নে--
কাজল হাঁসিম:থে বলে, বলো 1দকি বাবা একটা অথ?
হাত কন: কন: মানিকতলা, এ ধন তুম পেলে কোথা,
রাজার ভা"্ডারে নেই, বেনের দোকানে নেই-_
অপ; মনে মনে ভাবে-_খোকা, তুই--তুই আমার সেই বাবা। ছহেলোবলায় চলে
গিয়েছিলে, তখন তো কিছ ব্যাঝ নন, বুঝতামও না--শিশ; ছিলাম । তাই আবার আমার
কোলে আদর কাড়াতে এসেছ বুঝি ? ম্যথে বলে, ক জান, জাতি ববাঝ ?
_আহা-া, লতি ক আর দোকানে পাওয়া যায় না! তুম বাবা কচ্ছ; জান না-_
_ভাল কথা, কেক: এনোঁছ, দ্যাখ:, বড়লোকের বাাঁড়র কেক: ওঠ
বাবা তোমার নামে একখানা চিঠি এসেছে, এ বইখানা তোলো তো 1-**
আর্টিস্ট বন্ধ্্টর পত্র। বন্ধ; লাঁখয়াছে,_সমদ্রপারের বৃহত্তর ভারতব্ষ' শধ্য
কুলী-আমদ।নাীর সাথকতা ঘোষণা কাঁরয়া নগীরব থা'কয়া যাইবে ? তোমাদের মত আটি'স্ট
লোকের এখানে আলার যে ননতাস্ত দরকার । চোখ থাঁকিয়াও নাই.শতকরা নিরানন্বই জনের,
তাই চক্ষুম্মান মান্যযদ্ের একবার এ-সব সহানে আনিতে বাঁল। পত্নপাঠ এসো, ফিঁজতে
ট্মশনারীরা »কুল খবালতেছে, হিন্দী জানা ভারতীয় শিক্ষক; চায়ঃ দিনকতক মাদ্টারী তো
করো, তারপর একটা কিছ ঠিক হইয়া যাইবে, কারণ চিরাঁদন মাস্টারী কাঁরবার মত শান্ত ধাত
তোমার নয়, তা জাঁন। আসিতে বিলজ্ব কাঁরও না ।

পাঠ দ্য 3 র্যা সোখাাক্ক্ষণ কিভাবিল্ ছে, ল, আচ্ছা থোকা, আঁম

সস
রেখে যাই ?-

কাজল কাঁদ কাঁদ মুখে বাঁলল, হ্যা তাই যাবে বৈাক! তুম ভারী দোঁর কর, কাশীতে
বলে গেলে তিন দিন হবে, কঁদন পরে এলে ? না বাবা

অপ; ভাবিল, অবোধ শশ;য ! এ ক কাশী ? এ বহদ্র, দিনের কথা ক এখানে
ওঠে ?--থাক, কোথায় যাইবে সে ? কাহার কাছে রাখিয়া যাইবে থোকাকে ? অসম্ভব !

কাজল ঘ্‌মাইয়া পাঁড়লে ছাদে উঠিয়া সে অনেকক্ষণ একা বাঁসয়া রাঁহল।

দরে বাঁড়টার মাথায় সাঁকু'লার রোডের ৰকে ভাঙা চাঁদ উঠিতেছে, রাত্রি বারোটার বেশী
-_নচে একটা মোটর লরাী ঘস: ঘস: আওয়াজ কাঁরতেছে । এই রকম সময়ে এই রকম ভাঙা
চাঁদ উঠিত দরে জঙ্গলের মাথায় পাহাড়ের একটা জায়গায়, যেখানে উটের পিটের মত ফুঁলয়া
উঠয়াই পরে বাঁসয়া গনর্না একটা খাঁজের সন্ট কাঁরয়াছে-_সেই খাঁজটার কাছে, পাহাড়ী
ঢালুতে বাদাম গাছের বনে মদনমানে পাকা পাতায় বনশী্ষ' যেখানে রন্তাভ দেখায় ৷ এতক্ষণে
বন-মোরগোরা ডাাঁকয়া উঠত, কক, কক: কক্‌-_

সে মনে মনে কল্পনা কাঁরবার চেষ্টা কাঁরল, সাকু “লার রোড নাই, বাড়িঘর নাই, মোটর
লরীর আওয়াজ নাই, ব্রিজের আড্ডা নাই, লাল পণ্ড' নাই, তার ছোট্ট খড়ের বাংলো ঘর-
খানায় রামচাঁরত 1মপ্র মেজেতে ঘুমাইতেছে, মনে পিছনে ঘন অরণ্যড্াঁম, নি*জ'ন, নিস্তব্ধ,
আধ-অদ্ধকার রাাঁল্ল । ক্বোশের পর ক্কোশ যাও, শর; উচু নীচু ডাঙ্গা, শকনা ঘাসের বন,
সাজা ও আবল্যমের বন, শালবন, পাহাড়ী চামোল ও লো হিয়ার বন-_বনফুলের অফুরস্ত
জঙ্গল। সঙ্গে সঙ্গে মনে আসিল সেই মুত, সেই রহস্য, সে সব অনভাত, ঘোড়ার পিঠে
মাঠের পর মাঠ উদ্দাম গাঁততে ছুা্টয়া চলা, সেই দড়-পোঁরয জীবন, আকাশের সঙ্গে,
ছায়াপথের সঙ্গে, নক্ষন্নজজগতের সঙ্গে প্রাত সম্ধ্যায় প্রত রাত্রে যে অপঞ্্ব' মানসিক সম্পক* ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৫৬ বিভ়াঁত-রচনাবলী

এই ক জীবন সে যাপন কাঁরতেছে এখানে ? প্লাঁতাঁদন একই রকম একধেয়ে নারস,
বৈচিত্যহীন--আজ যা, কালও তা । অথহান কোলাহলে ও সাথ 'কতাহাীন ব্রিজের আঙুভার
“আবহাওয়ায়, টাকা রোজগারের ম:গতাফিকায় লদ্ধ জীবন-নদণীর শুদ্ধ, সহজ, সাবলীল ধারা
যে দিনে দিনে শ্যকাইয়া আসতেছে, এ ক সে ব্যাঁঝয়াও বযাঁঝতেছে না ? রণ
ঘুমের ঘোরে কাজল 1বছানার মাঝখানে আঁসয়া পাঁড়য়াছে, তাহাকে এক পাশে সরাইয়া
শোয়াইল । একেই তো স্যন্দর, তার উপর ক যে স্যম্দর দেখাইতেছে খোকাকে ঘুমন্ত
অবচ্হায় !
কাশী হইতে ফাঁরবার সপ্তাহ খানেকের মধ্যে অপ; বিভাবরণ” ও “বঙ্গ-সুহৃৎ দ্যখানা
পাঁরকার তরফ হইতে উপন্যাস লিঁখিতে অন্যর:দ্ধ হইয়্যাছল। দুখানাই প্রঁসদ্ধ মাঁসক পত্ত,
দুখানারই গ্রাহক সারা বাংলা জনাড়য়া এবং প:াঁথবীর যেখানে যেখানে বাঙালী আছে, সনদ্বপপ্ল।
প্বভাবরী” তাহাকে সম্প্রাত আগাম 1কছ; টাকা 1দল--'বঙ্গ-সহৎ'-এর নিজেদের বড় প্রেস
আছে-_তাহারা নিজের খরচে অপ্যুর একখানা ছোট গন্পের বই ছাপাইতে রাজ হইল ।
অপর বইখ্যাঁনর বক্তয়ও হঠাৎ বাড়িয়া গেল, আগে যে সব দোকানে তাহাকে পণরঁছতও না--
সে সব দোকান হইতে বই চাাঁহয়া পাঠাইতে লাঁগল। এই সময়ে একটি বিখ্যাত পতন্তক-
প্রকাশক ফামে'র ননিকট হইতে একখানা পল্ন পাইল, অপ; ঘেন এঞবার 1গয়া দেখা করে।
_ অপ বৈকালের দিকে দোকানে গেল । তাহারা বইখ্যাঁনর দ্বিতীয় সংস্করণ নজেছের খরচে
ছাপাইতে ইচ্ছ.ক--অপ: ক চায় ? অপ ভাবয়া দোখল। প্রথম নং"চল্লণ হ-হু
কাটতেছে অপণ ার গহনা 1বক্বয় কাঁরয়া বই ছাপাইরাছিল, লাভটা তার সবই নিজের ।

ইহাদেরদলে লাভ কয়া 1 বটে! কক দোক 8) তাগাদা-_এসব হাঙাযাও
'কারবেণতা হা কার পেকটা সাত পট ভারি লস -রাকী হইল ।

ফামে'র কতা তখনই একটা লেখাপড়া করিয়া "ইলেন আপাতত) ছাশো টাকায় কথাবার্তা
্মাঁটল, শ'-দ:ই সে নগদ পাইল ।

দুশো টাকা খুচরা ও নোটে । এক গাদা টাকা । হাতে ধরে না। ক করা যায় এত
টাকায় ? প্যুরানো দিন হইলে সে ট্যাক্স কাঁরয়া খানিকটা বেড়াইত, রেস্টুরেণ্টে থাইত,
বায়োচ্কোপ দ্বোখিত । কিন্তু: আজকাল আগেই থোকার কথা মনে হয় । থোকাকে কি আনম্দ
দেওয়া যায় এ টাকায় ? মনে হয় লীলার কথা । লীলা কত আনশ্দ কাঁরত আজ !

একটা ছোট গাঁল দিয়া যাইতে যাইতে একটা শরবৎ-এর দ্বেকান । দোকানটাতে পান
ব্বাঁড় বিস্কুট 'বিক্পী হয়, আবার গোটা ছুই তিন সিরাপের বোতলও রাঁহয়াছে । দিনটা খব
গরম, অপ: শরবৎ খাওয়ার জন্য দোকানটাতে দাঁড়াইল ৷ অপ্যর একটু পরেই দুটি ছেলেমেয়ে
সেখানে ক কানিতে আপিল ৷ গাঁলরই কোন গরীব ভাড়াটে গ:হপ্হ ঘরের ছোট ছেলে মেয়ে
“মেয়েটি বছর সাত, ছেলোঁট একটু বড়। মেয়োট আঙ্গ:ল দয়া 1সরাপের বোতল দেখাইয়া
বাঁলল-_ওই দ্যাখ দাদা সব্যজ-__বেশ ভালো, না ? ছেলেট বাঁলল--সব 1মাঁশয়ে দ্যায় !
ব্র্ফ আছেঃ; ওই যে

“ক পয়সা নেয় ?

“চার পয়সা ৷
অপর জন্য দোকানী শরবং মিশাইতেছে, বরফ ভাঁঙিতেছে, ছেলেমেয়ে দৃ্‌টি ম*্ধনেতঘে

দোঁখতে লাগল । মেয়েটি অপর দিকে চাঁহয়া বাঁলল--আপনাকে ওই সব্যজ বোতল থেকে

দেবে না ?
যেন সবজ বোতলের মধ্যে শচীদেবীর পায়স পোরা আছে।

অপর মন করুণাদ্' হইল ৷ ভাঁবল-_এরা বোধ হয় কখনও কছ; দেখে ?ন-এই রং-করা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৭

টক 1চাঁনর রসকে ক ভাবছে, ডালো সিরাপ ক জানে না। বাঁলল-_খ্যকী, খোকা, শরবৎ
খাবে? খাও না-ওদের দু'গ্লাস শরবৎ দাও তো-_

প্রথমটা তারা খাইতে রাজ হয় না, অনেক কাঁরয়া অপ্য তাহাদের লজ্জা ভা1ঙিল । অপ;
বাঁলল--ভালো সিরাপ তোমার আছে ? থাকে তো দাও, আম দাম দোব। কোন জায়গা
থেকে এনে দিতে পার না ?

বোতলে যাহা আছে তাহার অপেক্ষা ভাল নিরাপ এ অষ্টলে নাঁক্‌ কুল্লাপ মেলা সম্ভব
নয়। অবশেষে সেই শরবৎই এক এক বড় গ্লাস দই ভাই-বোন মহাত্াপ্ত ও আনম্দের সাঁহত
খাইয়া ফোঁলল, সবুজ বোতলের সেই টক চিনির রসই ।

অপ: তাহাদের বিদ্কুট ও এক পয়সা মোড়কের বাজে চকলেট: কাঁনয়া দ্িল-_দোকানটাতে
ভালো কছ; যাঁদ পাওয়া যায় ছাই । তবুও অপু মনে হইল পয়সা তার সার্থক হইয়াছে
আজ ।

বাসায় 1ফাঁরয়া তাহার মনে হইল বড় সাাহত্যের প্রেরণার ম:লে এই মানব-বেদনা ।
১৮৩৩ সাল পযণস্ত রাঁশয়ার প্রজ।ম্বত্ আইন, 'সাফ” নাতি; জার-শাঁসত রাশিয়ার
সাইবোরয়া, শীত, অত্যাচার, কুসংস্কার, দাঁরদ্যা-__গোগোল,; ষ্টয়ভাগ্ক, গোঁক টলস্টর ও
শেকভের সাঁহত্য সম্ভব কাঁরয়াছে । সে বেশ কল্পনা কাঁরতে পারে, ছাসব্যবসায়ের দাচ্দ নে,
আঁফ্ককার এক মর্‌বেোঁষ্টত পল্লী-কুটির হইতে কোমল-বয়*্ক গ্রিক নিষ্নো বালক 1পতামাতার
স্নেহকোল হইতে 1নষ্ঠুরভাবে 1বচ্যুত হইয়া বহ দর বিদেশের দাসের হাটে ক্রীতদাসর:পে
ট্বাঁকজ্ত হইল, বহুকাল আর সে বাপ-মাকে দেখল না, ভাই-বোনদের দোঁথল না--দেশে দেশে
সদ
সে'অপথ্ ভাবানভেত্র) অভিভতা সে যদ লিখিয়া রাঁখিয় ধুতে গয়ত। আব্িকার
নীরব নৈশ আকাশ তাহাকে প্রেরণা দ্বত, তাম্বণ' মর্যাঁদগন্তের স্বল্পমায়া তাহার চোখে অঞ্জন
মাথাইয়া দিত ; কিন্ত; বিশ্বসাঁহতো্যের দছ:রণগ্য। তাহারা নীরবে অত্যাচার সহা কাঁরয়া 1৭*্ব

হইতে বিদায় লইল।

দিন-দ:ই পরে একদিন সম্ধ্যার পর গড়ের মাঠ হইতে একা বেড়াইয়া ফাঁরবার মুখে
হোয়াইটওয়ে লেড:লে'র দোকানের সামনে একটুথ্যান দাঁড়াইয়াছে--একজন আধাবয়সী লোক
কাছে আঁসয়া বাঁলল* বাব: প্রেমারা খেলবেন ? খব ভাল জায়গা। আম নয়ে যাব,
এখান থেকে পাঁচ মমনিট । ভদ্ন জায়গা, কোন হাঙ্গামায় পড়তে হবে না। আমবেন ?

অপ বিস্মিত মুখে লোকটার মুখের দিকে চাঁহিল ৷ আধময়লা কাপড় পরণে, খোঁচা
খোঁচা কড়া দাঁড়-গোঁফ) নয়লা দেশী টুইলের সাট", কাঁছ্জর বোতাম নাই-_পানে ঠোঁট ছুটো
কালো । দোঁখয়াই চাঁনল-_সে ছাত্ত-জীবনের পাঁরাঁচত বদ্ধ; হরেন--সেই যে ছেলোটি
একবার তাহাদের কলেজ হইতে বই ছাঁর কাঁরয়া পালাইতে গয়না ধরা পড়ে । বহুকাল আর
দেখা-সাক্ষাৎ নাই--অপ লেখাপড়া ছাঁড়িরা দিবার পর আর কখনো নয়। লোকটাও অপুকে
চাঁনল, থতমত খাইয়া গেল । অপ;ও বিল্মিত হইয়াঁছল--এইসব ব্যাপারের আঁভজ্রতা
তাহার নাই--জশীবনে কখনও না--তব্্ও সে ব্যাঝয়াছিল তাহার এই ছাত্লজীবনের বন্ধুটি
কোন: পথে আসিয়া দাঁড়াইয়াছে । সে কছ: উত্তর কাঁরবার পুষ্বে হরেন আসিয়া তাহার
হাত ছাট ধারল--বাঁলল। নাপ কর ভাই, আগে টের পাই 7ন। বহুকাল পরে দেখা
থাক কোথায় ? রড

অপ ধাঁলল--তুম থাক কোথায়--এখানেই আছে--কত দন ?-*-

“এই নিকটেই । তালতলা লেন--আসবে'''অনেক কথা আছে--

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১০৮. বিভাঁত-রচনাবলী

আজ আর হবে না, আসছে সোমবার পাঁচটার সময় যাব । নংন্বরটা লিখে ননিই।

সে হবে না ভাই--তুা্মি আর আসবে না-তোমার দেখা আর পাবার ভরসা রাখি
নে। আজই চলো ।

আঁত অপাঁরজ্ছন্ন বাসা । একাঁট মান্ত ছোট ঘর ।

অপ ঘরে ঢুঁকিতেই একটা কেমন ভ্যাপসা গন্ধ তাহার নাকে গেল । ছোট্ট ঘর,
জাঁনসপল্রে ভাত, মেঝেতে বিছানা-পাতা, তাহারই একপাশে হরেন অপুর বাঁসবার জায়গা
কাঁররা দিল । ময়লা চাদর, ময়লা কাঁথা, ময়লা বাালশ, ময়লা কাপড়, ছে ড়া মাদ্‌র--
কলাইকরা গ্লাস, থালা, কাঁল-পড়া হাাঁরকেন লণ্ঠন, কাঁথার আড়াল হইতে 1তিন-চারাট শীণ*
কালো কালো ছোট হাত পা বাঁহর হইয়া আছে --একাঁট মাত আট বছরের মেয়ে ওাঁদকের
দালানে দ্যয়ারের চৌকাঠের উপর বাঁসয়া। দালানের ওপাশটা রান্নাঘর-_হরেনের লী
সম্ভবতঃ রাঁধিতেছে।

হরেন মেয়েটিকে বাঁলল-_-ওরে টেশপ, তামাক সাজ তো-

অপ বাঁলল-_-ছোট ছেলেমেয়েকে দিয়ে তামাক সাজাও কেন ? নিজে সাজো--ও শিক্ষা
ভালো নয়-_

হরেন স্তীর উদ্দেশে চাঁংকার কাঁরয়া বাঁলল--কোথায়-রৈলে গো, এঁদকে এসো, ইনি
আমার কলেজ-আমলের সকলের চেয়ে বড় বন্ধয, এত বৃড় বন্ধ; আর কেউ ছিল না-এ'র
কাছে লঙ্জা করতে হবে না--একটু চঢা-টা খাওয়াও--এসো এঁদকে ।

তারপর হরেন নজের কাঁহনী পাঁড়ল । কলেজ ছাঁড়য়াই বিবাহ হয়- তারপর এই

ডের ভড়াইয়্য প য়াছে-_1 ঝা লাঁ্ড-গোঁ্ড । কত রকম করিয়া
সমস

কাঙ্গ। কিছ ্্ধ হই! রাখে নাই--আজকাল যাহা করে তা তো অপ; দোঁখয়াছে । বাসায়
কেহ জানে না-উপায় কি ?--এতগ্যাঁল মুখে অন্ন তো-_ এই বাজার ইত্যাদি ।

হরেনের কথাবাত্তশর ধরণ অপ্যর ভাল ল্যঁগল না। চোখেমুখে কেমন যেন একটা-_
ঠিক বোঝানো যায় না--অপুর মনে হইল হরেন এই সব নীচ ব্যবসায়ে পোস্ত হইয়া
্য়াছে।
হরেনের স্যীকে দোঁথয়া অপর মন সহান:ভাঁতিতে আদ্র হইয়া উঠিল । কালো, শীণর
চেহারা, হাতে গাছকতক কাচের চুড়ি । মাথায় সামনের দিকে চুল উঠিয়া যাইতেছে, হাতে
কাপড়ে বাটনার হলুদ-মাথা! সে এমন আনন্দ ও ক্ষিপ্রতার সাঁহত চা আনিয়া দিল যে, সে
মনে করে যেন এত দিনে স্বামীর পরমাঁহতৈষী বন্ধর সাক্ষাৎ যখন পাওয়া গিয়াছে--দুঃখ
ব্য ঘুচল । উবার সময় হরেন বাঁলল-_ভাই বাাঁড়-ভাড়া কাল না দলে অপমান হব

_পাঁচটা টাকা থাকে তো দাও তো !
অপ টাকাটা দিয়া দিল। বাহির হইতে যাইতেছে, বড় ছেলোঁটকে তার মা যেন কি

শিখাইয়া দিল, সে দরজার কাছে আসিয়া বাঁলল--ও কাকাবাব:, আমার দ*খানা ইচ্কুলের বই
এখনও কেনা হয় ননি-]কনে দেবেন ? বই না কনলে মান্টার মারবে
হরেন ভানের সরে ধালল--যা যা আবার' বই--হশ্যাঃ, ইগ্কুলও যত--ফ বছর বই

বছ্লাবে-_যা এখন-”
অপু তাহাকে বঁলিল--এখন তো আর কিছুই হাতে নেই খোকা, পকেট একেবারে

খাল।
হরেন অনেক দ্যর পর্য্যন্ত সঙ্গে সঙ্গে আঁসল। সে চাষবাস কাঁরবার জন্য উত্তরপাড়ার

'জাম দেখিয়া আসিয়াছে, দই হাজার টাকা হইলে হয়--অপনন্ব' কি টাকাটা ধার দিতে
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৩৯

পারিবে ? না হয়, আধাআধি বখরা-_খ্ব লাভের ব্যবসা ।

প্রথম দিনের মাল্ষাতেই এ সব ?

কেমন একটা অপ্রীতিকর মনোভাব লইয়া অপ; বাসায় ফাঁরল। শেষে কিনা জয়ার
দালালী ? প্রথম যৌবনে ছিল চোর, আরও কত ক কাঁরয়াছে, কে খোঁজ রাখে ? এ আর
ভাল হইল না 1

দন তিনেক পর একদিন সকালে হরেন আসিয়া হাাঁজর অপ্যুর বাসায় । নানা বাজে
কথার পর উত্তরপাড়ার জাঁম লওয়ার কথা পাঁড়িল । টিউবওয়েল বসাইতে হইবে! কারণ
জলের সা্বধ্য নাই--অপল্ব' কত টাকা দিতে পারে ? উঠিবার মময় বাঁলল--ওহে, তুমি
ম্যাঁনককে ক বই কনে দেবে বলোঁছলে, আমার বলাছল ! অপ: ভাঁবয়া দোঁখল এরুপ কোন
কথা মানিককে সে বলে নাই-যাহা হউক, না হয় দয়া দিবে এখন । ম্যানককে বইয়ের
দরুন টাকা হরেনের হাতে দিয়া দিল ।

তাহার পর হইতে হরেনের যাতায়াত শ্যর; হইল একটু ঘন ঘন । বাবার সঙ্গে মাঝে
মাঝে মানিকও আসিতে লাগিল । কখনও সে আঁসয়া বলে, তাহারা বায়স্কোপ দোঁখতে
যাইবে, টাকা দিন কাকাবাবু । কখনও তাহার জুতা নাই, কখনও ছোট খোকার জামা
নাই--কখনও তাহার বড় দিঁদ, ছোট 1দাঁদর বায়না । ইহারা আসলেই দুাতন টাকার
কমে অপুর পার হইবার উপায় নাই। হরেনও নানা ছত্তায় টাকা চায়, বাঁড় ভাড়া

দ্লীর অস্যুখ ৷
তল কাজলের একটা সেল্‌লয়েডের ঘর-সাজানো জাপানী সামুরাই পুতুল খ'াঁজয়া

জা

সেটার খোঁজ নাই, কাজল আজ দোঁখল প্যতুলটা নাই! ইহার দন পনেরা পরে হরেনের
বাসায় চায়ের ননিমন্তণে গয়া অপ: দৌখল, কাজলের জাপানী প.তুলটা একেবারে সামনেই
একটা হ্যারিকেন লণঠনের পাশে বসানো । পাছে ইহারা লঞ্ঞজায় পড়ে তাই সোঁদ্বকটা 1পছ;
ফাঁরয়া বাঁসল ও যতক্ষণ রাঁহল, লণঠনটার দকে আছর চ্যাঁহল না। ভাঁবিল--যাক গে,
খথুকী লোভ সামলাতে না পেরে এনেছে, খোকাকে আর একটা কিনে দেবো ।

উঠিয়া আসবার সময় ম্যঁনক বাঁলল-__মা বললেন, তোর কাকাবাবুকে বল-_-একাদ্বন
আমাদের কালাীঘাট দোঁথট়ে আনতে-_সামনের রাঁববারে চলন কাকাবাব;। আমাদের ছাট
আছে, আঁমও যাব ।

অপুর বেশ কিছ খরচ হইল রূবিবারে । ট্যাক্সভাড়া, জলখাবার, ছেলোপলেদের খেলনা
ক্রয়, এমন ক বড় মেয়োঁটর একখান্য কাপড় পযযনত্ত। কাজলও গয়াঁছল, সে এই প্রথম
কালীঘাট দোঁখয়া থবে খুশী 7

স্োদন নিজের অলাক্ষতে অপর মনে হইল তাহার কাঁবরাজ বর্ধন্ট ও তাহার প্রথম
পক্ষের স্নীর কথা--তাদের প্রথম জীবনের সেই দারদ্্য--সেই পাঁরশ্রম--কখনও বিশেষ কিছ;
তো চাহে নাই কৌনাদন-_বরং কিছু দিতে গেলে ক্ষন হইত । কিন্ত; আস্তারক স্নেহটুকু
ছল তাহার উপর । এখনও ভাবিলে অপ মন উদাস হইয়া পড়ে।

বাঁড় ফাঁরয়া দোথল, একটি নতের-আঠারো বছরের ছোকরো তাহার জন্য অপেক্ষা
কাঁরতেছে। দেখতে শুনিতে বেশ, সুন্দর চোখ-মখ, একটু লাজক। কথা বালিতে গেলে
মূখ রাঙ্গা হইয়া যায়।

অপ্য তাহাকে চাঁনল--চাঁপদানীর প্‌ দঘড়ীর ছেলে রাঁসকলাল--যাহাকে সে
টাইফয়েড হইতে বাঁচাইয়াছিল। অপ্য বাঁদল--রাঁস্‌ক, তুঁম আমার বাসা জানলে নক ক'রে?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৪০ বিডাত রচনাবলী

আপনার লেখা বেরদ্চে শণবভাবরাী' কাগজে-_-তাদের আঁফস থেকে নিয়েছি

তারপর, অনেককাল পর দ্বেখা-1ক খবর বলো ?
* _শ্যন্যুন, দদাঁদকে মনে আছে তো ? 'দাঁদ আমায় পাঁঠিয়ে দিয়েচে বলে দিয়েচে যদ
কলকাতায় ষাস, তবে মাস্টার মশায়ের সঙ্গে দেখা কাঁরস। আপনার কথা বঙ্ড বলে; আপান
একবার আসন না চাঁপদানীতে !

€পটেম্বরী ? সে এখনও মনে কারে রেখেছে আমার কথা ?

রাঁসমক সর নিচু কারয়া বাঁদল--আপনার কথা এমন দন নেই--আপানি চলে এসেচেন
আট দশ বহর হ'ল--এই আট দশ বছরের মধ্যে আপনার কথা বলে নি--এমন একটা দিনও
বোধ হয় যায় নি। আপাঁন ক ক খেতে ভালবাসতেন--সে সব 1দাঁদর এখন মখস্থ । কল-
কাতায় এলেই আমায় বলে মাল্টার মশায়ের খোঁজ কাঁরস না রে ? আঁম কোথায় জানব
আপন্যর খোঁঙ্গ--কলকাতা শহর ক চাঁপদানী ? দিঁদ তা বোঝে না। তাই এবার
ণবভাবরণীতে আপনার লেখা-_

_পলটেম্বরাী কেমন আছে ? আজকাল আর সে সব বশুরবাড়ির অত্যাচার

-শাশড়ী মারা গয়েচে, আজকাল কোন অত্যাচার নেই, দতনাঁট ছেলেমেয়ে হয়েছে,
সে-ই আজকাল গমী, তবে সংসারের বড় কষ্ট। আমাকে বলে দেয় বোতলের চাটান
কিনতে--দশ আনা দাম- আম কোথা থেকে পাব--তাই একটা ছোট বোতল আজ এই
দেখুন বিনে নিয়ে যাচ্ছ ছ* আনায় । টে পারর আচার । ভালো না ?

--এক কাজ করো । চলো আম তোমাকে আচার কনে দাচ্ছ, আমের আচার ভাল-
বাসে ? চলো দেশী চাটন কান। _ ভাঁনগার দেওয়া ঠা চাট্‌ান হয়তো পছন্দ করবে

"40৬0১৪18296 2149812 28৬ ১৩০০টো

_আপাঁন কবে আসবেন ? আপনার সঙ্গে দেখা হয়েছে অথচ আপনাকে নয়ে যাই নি
শুনলে 1দাঁদ আমাকে বাাঁড়তে ]তষ্টুতে দেবে না কিন্তু, আজই আসন না ?-_

- সে এখন হবে না» সময় নেই । স্াবধে মত দেখব।

অপ; অনেকগ্যঁল ছেলেমেয়ের খেলনা, খাবার ঢাটান কানিয়া দিল । রাঁসককে স্টেশনে
তুলিয়া দিয়া আঁসল । রাঁসক বাঁলল-_আপান কিন্ত; ঠিক যাবেন একাঁদন এর মধ্যে --নৈলে

ওই বলল যে-_

দক চমৎকার নীল আকাশ আজ ! গরম আজ একটু কম ।

চৈত্র দুপুরের এই ঘন নীল আকাশের দিকে চ্যাঁহুলেই আজকাল কেন শৈশবের কথাই
তাহার মনে পড়ে ?

একটা জানিস সে লক্ষ্য কাঁরয়াছে। বাল্যে যখন অন্য কোনও দ্হানে সে যায় নাই--
যখন যাহা পাঁড়ত-_-মনে মনে তাহার ঘটনাস্হলের কঙপনা কাঁরতে 1গয়া 1নাঁচ্চান্থপ-রেরই
বাঁখবন, আমবাগান, নদ্বীর ঘাট, কুীঠর মাঠের ছাঁব মনে ফুঁটয়া উঠিত-_তাও আবার তাদের
পাড়ার ও তাদ্বের বাড়ির আশে-পাশের জায়গার । তাদের বাড়ির পিছনের বাঁশবন তো
রামায়ণ মহাভারত মাখানো ছিল-_দশরথের রাজপ্রাসাদ ছিল তাদের পাড়ার ফাঁণ ম:খ্‌য্যেদের
ভাঙা দোতলা বাঁড়টা--মাধবীকগ্কণে পড়া একালিঙ্গের মাচ্ছর ছিল ছিরে পত্রের পাঁশ্চম-
কের সীমানার বড় বাঁশঝাড়টার তলায়--বঙ্গবাসীতে পড়া জোয়ান-অব-আক্ক* মেষপাল
চরাইত নদাপারের দেয়াড়ের কাশবনের চরে, শিম্‌ল গ্নাছের ছায়ায়'*“তারপর বড় হইয়া কত
নতুন ল্হানে একে একে গেল, মনের ছবি ক্রমশঃ পারবাঁত'ত হইতে লাগিল--ম্যাপ নল,
ভুগোল পাঁড়ল, বড় হইয়া যে সব বই পাঁড়ল তাদের ঘটনা নিশ্চান্দপ_রের মাঠে, বনে, নদীর

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ভাপরাজিত ১৪১

পথেঘাটে নাই, কিন্ত; এতকালের পরেও বালোর যে ছাঁবগ:াল একবার আঁ*্কত হইয়া
গয়াঁছল ত্য অপাঁরবাঁত্ত তই আছে--এতকাল পরেও যাঁদ রামায়ণ-মহাভারতের কোনও ঘটন্য
কজ্পনা করে-_নাঁন্চান্দপ:রের সেই অপ্পষ্ট। বিস্মতপ্রায় সহানগ্যঁলই তার রথীভুমি হইয়া
দাঁড়ায়--অনেককাল পর সোঁদন আর একবার প্যরনো বইয়ের দোকানে দাঁড়াইয়া দাঁড়াইয়া
মাধবাকৎ্কণ ও জণীবনসম্ধ্যা পাঁড়তোঁছিল- ক ভদ্ভুত ! পাতায় পাতায় 1নাষ্চাম্দপুুর
মাখানো, বাল্যের ছাঁব এখনও সেই অদ্পষ্ট-ভাবে-মনে-হওয়া জঙ্গলে-ভরা পোড়ো পঢকুরটার
পাঁশ্চম নীমানার বাঁশবাড়ের তলায় !***

এবার মাঝে মাঝে দ-একাট পদ্বে'পাঁরাঁচত বন্ধুর সঙ্গে অপুর দ্রেখা হইতে ল্যাঁগল প্রায়ই।
কেহ উকিল, কেহ ডান্তার--জানকী মফঃস্বলের একটা গবণমে"ট গ্কুলের হেডমাল্টার, মণ্মথ
এটান'র ব্যবসায়ে বেশ উপাজ্জ'ন করে। দেবরত একবার ইতিমধ্যে সম্্বীক কাঁলকাতা
আঁসয়যাঁছল, দ্লীর পা সারয়া গয়াছে, দুপঁট মেয়ে হইয়াছে। চাকারতে সে বেশ নাম
কাঁরয়াছে, তবে চেষ্টায় আছে কম্দ্মান্টারী য্যবসায় স্বাধীনভাবে আরুভ কাঁরতে । দেওয়ান-
প্‌রের বাল্যবশ্ধ; সেই সমীর আজকাল ইন:বসিওরেস্সের বড় দালাল ৷ সে চিরকাল পয়সা
চাঁনত, হিমাবী ছিল--_আজকাল অবপ্হা ফিরাইয়া ফোঁলয়াছে | কণ্টদ:ঃখ কাঁরতে কাঁরতে
একবারও সে ইহাাঁদগকে হিংসা করে না। তারপর এবার জানুকীর সঙ্গে একাঁদন কাঁলকাতায়
দেখা হইল ৷ মোটা হইয়া গয়াছে বেজায়, মনের তেঙ নাই, গহেচ্ছ্লর কথাবার্তা প্র
মনে হইল সে যেন একটা বদ্ধ ঘরের জানালা বণ্ধ কাঁরয়া বাঁসয়া আছে ।

তাহার এটান* বদ্ধ; মন্মথ একাঁদন বাঁলল-_ভাই, সকাল থেকে বরফ নয়ে বাঁস, সারাদনের
মধ্যে আর ৮) শ্রাম নেই হাইকোর্ট" জারা একটা জাঁমদারী এস্টেটের
১৮৮ পি
পড়বার সময় পাই নে, কিন্ত; এত টাকা রোজগার কাঁর, তব; মনে হয়, ছাত্নজীবনই ছল
ভাল । তখন কোন একটা জাঁনস থেকে বেশী আনন্দ পেতুম--এখন মনে হয়, আই হ্যাভ
লম্ট বি সস: অফ: লাইফ-_

অপ ননজের কথা ভাঁবয়া দেখে । কৈ, এত বিরদ্ধে ঘটনার ভিতর দয়াও তাহার মনের
আনন্দ--কেন ন্ট হয় নাই? নণ্ট হয় তো নাই-ই, কেন তাহা দিনে দিনে এমন অদ্ভুত
ধরণের উচ্ছ্বসিত প্রাচুযে বাড়িয়া চালিয়াছে ? কেন পৃথিবীটা, প:যাথবী নয়-_সারা বিশ্বটা,
সারা নাক্ষান্তক ববদ্যটা এক অপর:প রঙে তাহার কাছে রঙীন ? আর ঁদনে দিনে এ ক
গহন গভীর রহস্য তাহাকে ম্ধ কাঁরয়া প্রীতি বিষয়ে অআঁত তা্লভাবে সচেতন কাঁরয়া
দিতেছে ?'**

সে মোঁখতে পায় তার ষতিহাস, তার এই মনের আনম্দবের প্রগাতর ইতিহাস, তার
ক্ষমবদ্ধমান চেতনার ইতিহাস ।

এই জগতের পছনে আর একটা যেন জগৎ আছে ।* এই দশ্যমান আকাশ, পাখির ডাক,
এই সমষ্ত সংসার-জীবন-যাল্নয--তারই ইঙ্গিত আনে মান্র-_দর দগন্তের বহুদ্র ওপারে
কোথায় যেন সে জগঙ্টা-_1প'য়াজের একটা খোস্যর মধ্যে যেমন আর একটা থোসা তার মধ্যে
আর একটা খোসা, সেটাও তেমান এই আকাশ, বাতাম, সংসারের আবরণে কোথাও যেন ঢাকা
আছে, কোন: জীবন-পারের মনের পারের দেশে । স্হির সন্ধ্যায় নিজ্জনে একা কোথাও
বাঁসয়া ভাবলেই সেই জগৎটা একটু একটু নজরে আসে ।॥

সেই জগৎটার সঙ্গে যোগ-সেতু প্রথম স্হাঁপত হয় তার বাল্যে--দাঁদ যখন মারা যায়।
তারপর আঁনল--মা-_-অপণণ--সদ্ব'শেষে লীলা ৷ দুম্তর অশ্রুর পারাবার সারাজীবন ধাঁরয়া
পাঁড় দয়া আঁসম্া আজ যেন বহ; ঘরে সে দেশের তালগবনরেখা অষ্পন্ট নজ্জরে আসে ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৪২ বড়যুত-রচনাবলী

আজ গোলদণীঘর বোঁদ্খানায় বাঁসয়া তাই সে ভাঁবয়া দোঁখল, অনেক দিন আগে তার
বন্ধ; আঁনল যে-কথা বাঁলয়াঁছল, এ জেনারেশনের হাত হইতে কাজের ভার লওয়া--আর
সবাই তা লইয়াছে, তার সকল সহপাঠীই এখন জীবনে সপ্লাতাণ্ঠিত, দকে দিকে” জীবনের
সকল কর্ম/ক্ষেত্রে তারা ন্যঁময়া পাঁড়য়াছে, কেবল ভবথুরে হইয়াছে সে ও প্রণব । কম্ত, সত্য
কথা সে বলিবে ?"---মন তার কি বলে ?

তার মনে হয় সে যাহা পাইয়াছে জীবনে, তাহাতেই তার জীবন হইয়াছে সার্থক । সে
চায় না অথ চায় না-ক সে চায় ?

সেটাও তো খ্ব স্পষ্ট হইয়া উঠে নাই । সেক অপর:প জীবন-প:লক এক একাঁদন
দুপুরের রোদে ছাদটাতে সে অন:ভব করে, তাকে আঁভভুত, উত্তোজত কাঁরয়া তোলে,
আকাশের দিকে উৎস;ক চোখে চাঁহয়া থাকে, যেন সে দ্বৈব্যবাণীর প্রত্যাশা কাঁরতেছে ।**

কাজল ক একটা বই আগ্নহের সঙ্গে পাঁড়তেছে-অপ: ঘরে চুঁকিতেই চোখ তুলিয়া ব্যগ্ন
উৎসাহের সবে উজ্জ্যলমখে বালল--ওঃ, কি চমৎকার গল্পটা বাবা !-শোনো না বাবা-_
এখানে বসোে--। পরে সে আরও কি সব বাঁলয়া যাইতে লাগিল। অপ অন্যমনঞ্ক মনে
ভাবিতোছল-_ বিদেশে যাওয়ার ভাড়া সে যোগাড় কাঁরতে পারে--কন্ত; থখোকা-_খথোকাকে
কোথায় রাঁখয়া যায় ?'''মাগ্রার বাঁড় পাঠাইয়া দিবে ? মম্দ্র ক ?''' কিছ; দন না হয়
সেখানেই থাকুক--বছর দ:ই তিন তারপর সে তো ঘ্যাঁরয়া আঁসবেই । তাই কাঁরবে ?**' মন্দ
কি?

কাজল আঁভমানের সরে বলল-থন 1কচ্ছ; শুনচ না বাবা-_

চা ডা (7 হইনি ণাছ। নব রর) | সক
ছাই শন: ফিটের অনিতা 00 ০টা
অপ্য ৮১১৭ বাগানে ?-আচ্ছা এক আগে থেকে বল: তো খোকা--ওটা ভাল
মনে নেই ! থোকা অতশত ঘোরপাঁচ ব্যাঝতে পারে না,--সে আবার গোড়া হইতে গল্প-বলা
শ্যর; কাঁরল-_বাঁলল-_-এইবার তো রাজকনো শেকড় খজতে যাচ্ছে, কেমন না ? মনে আছে
তো ?-( অপ; এক বর্ণ ও শোনে নাই ) তারপর শোনো বাবা-_
কাজলের মাথার চুলের ক স্যন্দর ছেলেমানায গন্ধ ।--দোলা, চুষিকাটি, ঝিন;কবাটি,
মায়ের কোল--এই স্ব মনে করাইয়া দেয়--নিতাস্ত কচ । সাঁত্য ওর দিকে চাহিয়া দোঁখলে
আর চোখ ফিরাইতে ইচ্ছা হয় না--1ক হাঁস, দক চোখ দ:টি--ম্‌ে ক স্যস্বর--এঁটুকু এক
রাঁত্ত ছেলে-যেন বাস্তব নয়, যেন এ পাঁথবাীর নর়--কোন: সনয় জ্যোৎদ্নাপরী আঁসয়া ওকে
যেন উড়াইয়া লইয়া কোনও সবপ্নপারের দেশে লইয়া যাইথে-_দিনরাত ক চণগ্টলতা, কি সব
অদ্ভুত খেয়াল ও আব্‌দার--অথচ কি অবোধ ও অসহায় !।--৪কে ক কাঁরয়া প্রতারণা করা
যাইবে ?7-ও তো একদ"ড ছাঁড়য়া থাকিতে পারে না--ওকে কি বাঁলয়া ভুলানো যায় ? অপ
মনে মনে সেই ফাঁন্দটাই ভাবিতে লাল ।
ছেলেকে বাঁলল-- চিনি নিয়ে আয় তো খোকা-_একটু হালা কাঁর ।

কাজল 1মানট দশেক মান্ত বাঁহরে গয়াছে--এমন সময় গাঁলর ব্যাঁহরে রাস্তায় *কসের
একটা গোলমাল অপুর কানে গেল। ব্াযাঁহর হইয়া ঘরের দোরে দাঁড়াইল-__গাঁলর ভতর
হইতে লোক দোঁড়াইয়া বাঁহরের দিকে ছযা্টতেছে--একজন বাঁলল-_একটা কে লাঁর চাপা

পল্লি

অপ; দৌটড়য়া গাঁলর ম:খে গেল । বেজায় ভিড়, সবাই আগাইতে ঢায়, সবাই ঠেলাঠোঁল
কাঁরতেছে। অপ্যর পা কাঁপিতোঁছল, )জভ শ্‌কাইয়া আসিয়াছে । একজন কে বাঁলল--কে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৪৩৬

চাপা পড়েছে মশাই--

-_ওই যে ওখানে একটি ছেলে-_আহা মশায়, তখনই হয়ে 1গয়েছে--মাথাটা আর
নেই

অপ রুষ্ধদ্বাসে জিজ্ঞাসা কাঁরল-_বয়স্‌ কত ?

বছর নয় হবে-_-ভদলোকের ছেলে, বেশ ফর্সা দেখতে--আহা !-

অপ; এ প্রশ্নটা কিছুতেই মুখ দয়া বাঁছর কাঁরতে প্যাঁরল না--তাথার গায়ে ক ছল ।
কাজল তার নতুন তৈরী খদ্দরের শার্ন* পাঁরয়া এইমান্ত ব্যাঁহর হইয়া 1গয়াছে-_

কন্ত; এই সময়ে হঠাৎ অপ হাতে পায়ে অদ্ভুত ধরণের বল পাইল--বোধ হয় যে খ্যব
ভালবাসে, সে ছাড়া এমন বল আর কেহ পায় না এমন সময়ে । থোকার কাছে এখাঁন যাইতে
হবে -_যাঁদ একটুও বাঁচিয়া থাকে-_সে বোধ হয় জল খাইবে, হয়ত ভয় পাইয়াছে-_

ওপারের ফুটপাতে গ্যাসপোস্টের পাশে ট্যাক্স আঁসয়া দাঁড়াইয়াছে, পণলশ আসিয়াছে
ট্যাক্সিতে ধরাধাঁর কারয়া দেহটা উঠাইতেছে ! অপ ধাক্কা মারিয়া সামনের লোকজনকে.
হঠাইর। খাানকটা জায়গা ফাঁকা কাঁরয়া ফোঁলল ৷ কিন্ত; ফাঁকায় আসিয়া সামনে ট্যাক্সটার
ঁদকে চাঁহয়াই তাহার মাথাটা ঘররয়া উঠিল যে, পাশের লোকের কাঁধে নিজের অজ্ঞাতসারে
ভর না দলে সে হয়তো পাঁড়য়াই যাইত। ট্যানক্সর সামনে যে ভিড় জাঁময়াছে তারই মধ্যে
দাঁড়াইয়া ডিঙি মারিয়া কাণ্ডটা দোখবার বৃথা চেষ্টা কাঁরতেছে-_-কাজল। অপ ছটয়া
গয়া ছেলের হাত ধারল--কাজল ভাঁত অথচ কোতূহলী চোখে মৃভদেহটা দোখিবার চেষ্টা
কাঁরতোঁছল - অপ তাহাকে হাত ধাঁরয়া লইয়া আসিল ।-1ক দ্েখাছাল ওখানে ?'* আয়

বাসায় যা 3) ২] |) নয মা চে ডে কোট
৩ করলি তাইরি মারেন বিমবীধয করতেছে ঠেরি নিক যেন বনী ॥ কে
ইলেক্‌ট্টিক ব্যাটারির শক: লাগাইয়া দয়াছে।

গাঁলর পথে কাজল একটু ইতন্তত কাঁরয়া অপ্রাতিভের সুরে বাঁলল--বাবা, গোলমালে
আমায় যে সাঁকটা দিয়োছলে চান আনতে, কোথায় পড়ে গয়েচে খাজে পাই নি।

-“-যাক্‌ গে। চাঁন নিয়ে চলে আসতে পারাঁতম কোন:কালে--তুই বড় চণ্টল ছেলে
থোকা ।

ঘন দ:ই পরে সে কি কাজে হ্যারসন রোড 1দয়ে চিৎপ:রের দকে দ্টামে চাঁড়য়া যাইতে
ছিল, মোড়ের কাছে শাঁলেছের বাঁড়ের রোকড়নাবশ রামধনবাবকে ছাঁত মাথায় যাইতে
দোঁখয়া সে তাড়াতাঁড় দ্রাম হইতে নামল, কাছে গিয়া বাঁলল, |ক রামধনবাব, চিনতে পারেন ?
রামধনবাব হাত তুাঁলয়া নমস্কার কাঁরয়া বললেন, আরে অপন্্ব'বাব; যে ? তারপর কোথা
থেকে আজ এত?+াল পরে ! ওঃ আপানি একটু অন্যরকম দেখতে হয়ে 1গয়েছেন, তখন ছিলেন
ছোকরা-

অপ: হাঁময়া বাঁলল--তা বটে। ্াঁদকেও চৌরিশ পা'য়ান্লশ হ'ল-- কতকাল আর
ছোকরা থাকব--আপনি কোথায় চলেছেন ?

“আপস যাচ্ছ, বেলা প্রায় এগারোটা বাজে--না ? একটু দোঁর হয়ে গেল । একাদন
আসন না? কতাদন তো কাজ করেছেন, আপনার প্যরনো আঁপস, হঠাৎ চাকাঁরটা দিলেন
ছেড়ে, তা নইলে আজ এ্যাঁসস্ট্যাণ্ট ম্যানেজার হতে পারতেন, হাঁরচরণবাব; মারা গিয়েছেন
কিনা। নত

সাত্যই বটে বেলা সাড়ে দশটা । রামধনবাবু প্যরনো ঘনের মত ছাতি মাথায়,
লাংরথের ময়লা ও হাত-ছেড়া পালাবি গায়ে, ক্যাম্বসের জতা পায়ে দিয়া, অপ; দশ বৎসর -

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৪৪ বভুতি-রচনাযলী

পুথ্বে যে আঁপসটাতে কাজ কাঁরত, সেখানে গ্যা্ট গ:্ট চাঁলয়াছেন।
অপু জিজ্ঞাসা কাঁরল, রামধনবাব;, কতাঁদন কাজ হল ওদ্বের ওখানে আপনার সবল*্ধ ?
' রামধনবাব; পুরনো দনের মত গাঁথ্ব-তসুরে বললেন, এই সাঁই ্লশ বছর যাচ্ছেন কেউ
পারবে না বলে [দাঁচ্ছ।-এক কলমে এক সেরেন্তায়। আমার দ্যাখতায় পাঁচ পাঁচটা
ম্যানেজার বদল হ*ল--কত এল, কত গেল-_আঁম ঠিক বজায় আঁছ। এ শম্মার চঢাকাঁর
ওখান থেকে কেউ নড়াতে পারছেন না--1যাঁনই আদ্যুন ৷ হা্যাঁসয়া বাঁললেন-_-এবার মাইনে
বেড়েছে, এই প'*যনতাল্লশ হল।

অপর মাথা কেমন ঘ্যাঁরয়া উঠিল--সাঁইত্রিশ বছর একই অন্ধকার ঘরে একই হাতবাক্সের
উপর ভারী খেরো-বাঁধানো রোকড়ের খাতা খুলিয়া কালি ও ন্টিলপেনের সাহায্যে শীলেদের
সংসারের চালডালের হসাব লাঁখয়া চলা--চারিধারে সেই একই দোকান-পসার, একই
পাঁরাঁচত গাঁল, একই সংকন্মী'র দল, একই কথা অআলোচনা-_বারোমাস, তিনশো তারশাঁদন ।
সে ভাঁধতে পারে না--এই বদ্ধজল, পাঁৎকল, পচা পানা পত়ুরের মত গাঁতহীন, প্রাণহীন,
ক্ষুল্র জীবনের কথা ভা'বলেও তাহার গা কেমন কাঁরয়া উঠে ।

বেচারী রামধনবাব--দারদ্র, বদ্ধ, ও'র দোষ নাই, তাও সে জানে । কাঁলকাতার বহন
শাক্ষতনমাজে, আল্ডায়, রবে সে মাঁশয়াছে । বৈচিত্যহীন, একধঘেরে জীবন--অথ হীন,
ছন্দহীন, ঘটনাহীন, দিনগ্যাল ! শ্যধ; টাকা, টাকা--শধ্ধ্য খাওয়া, পানাসাঁন্ত, ব্রিজখেলা,
ধ্যমপান, একই তুচ্ছ বিষয়ে একঘেয়ে অসার বকুন-_তর্‌:ণ মনের শান্তকে নষ্ট কাঁরয়া দেয়,
আনম্দকে ধ্বংস করে, ছ:বষ্টকে সত্কীণ* করে, শেষে ঘোর হ্যা আঁলয়। সম্যেণালোককে দ্য

কাঁরয়া দেয়- পাদ পাৎকল অআরাণ্টংকর বন রা খেত বাঁহয়া চলে! -

মাপহান সই) ঝি ব08412 2৩8৯১৩০১০৩০ ণ।

তারপর সে রামধনবাব:র অন:রোধে ও কতকটা কোলের বশবতী' হইয়া শীলেদের
ব্যাঁড় গেল ৷ সেই আাঁপস, ঘরদের, লোকের দল বজায় আছে । প্রধোধ মহহুরী বড়লোক
হইবার জনা কোন লটারীতে প্রাত বৎসর একথ্যঁন ঢিঁকট কাঁনতেন, বাঁলতেন--ও পাঁচটা
টাকা বাজে খরচের সামিল ধরে রেখোছ দাদা । যাঁদ একবার লেগে যায়, তবে সমদে আসলে
সব উঠে আসবে ৷ তাহা আজ্বও আসে নই, কারণ [তান আজও দ্বেবে।ত্তর এস্টেটের 1হসাব
কাষিতেছেন ।

খুব আদর-অভ্যথনা কাঁরল সকলে । মেজবাব; কাছে বসাইয়া ]জজ্ঞাসাবাদ করলেন ।
বেলা এগারোটা বাজে, তান এই মাত থম হইতে উাঠিয়াছেন-__বালয়ারডড* ঘরের সামনের
বারান্দাতে চাকর তাঁহাকে এখান তৈল মাখাইবে, বড় র:পোর গঢড়গ্যাঁড়তে রেশমের গলাবদ্ধ-
ওয়ালা নলে বেহারা তামাক দয়া গেল ।

এ ধাড়ির একাট ছেলেকে অপ; পযন্বে' দিনকতক পড়াইয়্যাছল, তখন সে ছোট ছিল, বেশ
সম্দের দেখিতে ছিল--ভারী পাঁবল্ত ম:খদী, স্বভাবাঁটও ছিল ভারী মধধর। সে এখন আগার
উনিশ বছরের ছেপে, কাছে আয়া পায়ের ধ্যলা লইয়া প্রণাম কাঁরল-_অপ; দোঁখয়া ব্যাঁথত
হইল, সে এই সক।লেই অস্ততঃ দশটা পান খাইয়াছে--পান খাইয়া খাইয়া ঠোঁট কালো-_
হাতে র:পার পানের কোঁটা--পান জন্দণ ৷ এবার টেদ্ট পরীক্ষায় ফেল মারয়াছে, খানিকক্ষণ
কেবল নানা ফিল্মের গল্প কাঁরল, বাস্টার কিটন্‌কে মান্টারমশায়ের কেমন লাগে ?'''চালি'
চ্যাপালন ? নমণ শিয়ারার-_-ও সে অদ্ভুত!

ফাঁরবার সময় অপুর মনটা বেদনায় পণ হইয়া গেল. । বালক, ওর দোষ কি? এই
আবহাওয়ায় খুব বড় প্রাতিভাও শ্যকাইয়া যায়--ও তো অমহায় বালক

রামধনবাব; বাঁললেন, চললেন অপঞ্ব'বাব; ? নম্কার। আলবেন মাঝে মাঝে ।

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001

৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ভঅপরাাঁজত ১৪৬

গাঁলর বাযাঁহরে সেই পচা খড় বচ্যাঁল, পচা আপেলের খোলা, শটাক মাছের গন্ধ

রাতে অপ্যর মনে হইল সে একটা বড় অন্যায় কাঁরতেছে, কাজলের প্রতি একটা গ্যরুভতর
আঁবচার কাঁরতেছে। ওরও তো সেই শৈশব । কাজলের এই অমূল্য শৈশবের দিনগালতে
সে তাহাকে এই ইট, কংক্রিট, সিমেণ্ট ও বাড়-কোম্পানীর পেটেণ্ট ল্টোনে বাঁধানো কারাগারে
আবমশ্ধ রাখিয়া দিনের পর দন তাহার কাঁচা, উৎসুক, স্বপ্নপ্রবণ শিশ্যুমর তুচ্ছ বৈচি্যহীন
অনভাঁততে ভরাইয়া তুঁলিতেছে-_তাহার জীবনে বন-বনানী নাই, নদী-মধ্ম'র নাই, প্যাঁখর
কলগ্বর, মাঠ, জোৎদ্না, সঙ্গী-সাথীদের সুখদ:ঃখ-_এসব 1কছুই নাই, অথচ কাজল আঁত
স্মম্দর ভাবল্বণ বালক-_তাহার পাঁরচয় সে অনেকবার পাইয়াছে।

কাজল দ:ঃখ জানক, জানিয়া মানযযে হউক। দুঃখ তার শৈশবের গল্পে পড়া সেই
সোনা-করা জাদ.কর ! ছেড়া-খোঁড়া কাপড়, স্লালি ঘাড়ে বেড়ায়, এই চাপ-দাঁড়, কোণে”
কাঁদাড়ে ফেরে, কারুর সঙ্গে কথা কয় না, কেউ পোছে না, সকলে পাগল বলে, দর দর করে,
রাতাঁদবন হাপর জবালায়, রাতাঁদন হাপর জবালানন ।

পেতল থেকে, রাং থেকে, সীসে থেকে ও-লোক 1কন্ত; সেনা কাঁরতে জানে, কাঁরয়াও
থাকে।

এই নাটতে বাঁসয়া ভাবতে ভাবতে সদ্ণপ্রথম এতকাল পরে একটা চিন্তা মনে উদয়
হইল । 1নাঁশ্চন্দপ:র একবারাঁট ফাঁরলে কেমন হয় ? সেখানে আর কেউ না থাক, সৈশব-
সাঁঙ্গনী রাণ্যাদাদ তো আছে। সে যাঁদ বিদেশে চাঁলয়া যায়, তার আগে খোকাকে তার
পিতামহের ভটাটা দেখাইয়া আনাও তো একটা .কত্ত'ব্য ?

৮১১৮১১০৮১১১ ১১১

যেন লীল্যাঁদ তার ণেওরকে সঙ্গে লইয়া সোজা নিচ্চিন্দপর চাঁলয়া যয ।

চতুবিবংশ পরিচ্ছেদ

ট্রেনে উঠিয়াও যেন অপুর বিশ্বাস হইতোছল না, সে সত্যই 1নাঁন্চান্দপারের মাটিতে আবার
পা1দতে প্যাঁরবে--নিষ্চান্দপুর, সে তো শৈশবের স্বপ্লোক ! সে তো ম্যাঁছয়া গয়াছে,
্মলাইয়া গয়াছে, সে শব্ধ; একটা অনাঁতদ্লড্ট সখষ্ন:তি মালল। কখনও ছল না, নাই-ও ।

মাঝেরপাড়া স্টেশনে ট্রেন আঁলল বেলা একটার সময় । খোকা লাফ ঁদয়া নামল, কারণ
প্লাটফম* খুব নিচু । অনেক পাঁরবর্তন হইয়াছে স্টেশনটার, প্লাটফমে'র মাঝখানে জাহাজের
মাস্তলের মত উচু যে 1সগন্যালটা ছেলেবেলায় তাহাকে তাক লাগাইয়া দিয়াছিল সেটা আর
এখন নাই । স্টেশনের বাঁহরে পথের উপর একটাৎও্বড় জাম গাছ, অপুর মনে আছে এটা
আগে ছিল না । ওই সেই বড় মাদার গাছটা, যেটার তলায় অনেককাল আগে তাহাদের
এদেশ ছাঁড়বার দনটাতে মা 1খিচাড় রাা্ধরাছলেন। গাছের তলায় দ্যথানা মোটর-বাস
যাল্লীর প্রত্যাশায় দাঁড়াইয়া, অপ-রা থাকিতে থাকতে দ্যথানা পযরনো ফোর ট্যাক্সিও আঁসয়া
জবাটল ৷ আজকাল নাক নবাবগঞ্জ পযন্ত বাস ও ট্যাক্স হইরাছে, জিজ্ঞাসা কারয়া জানল-_
জানস্টা অপুর কেমন যেন ভাল ল্যাঁগল না । কাজল নবীন যুগের মানুষ, সাগ্হে বলিল--
মোটর কাটে' ক'রে যাব বাবা ? *অপ ছেলেকে জিনিসপল্লসমেত টা্যাক্সতে উঠাইয়া দিল,
বটের ঝর দোলানো ্নিৎ ছায়াভরা সেই প্রাচীন দিনের পথটা দিয়া সে নিজে মোটরে চাঁড়য়া
যাইতে পারবে না কখনই । এ দেশের সঙ্গে পেস্টোল গ্যাসের গন্ধ [ক খাপ খায় ?

বি. র. ৩--১০

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৪৬ ববভুতি-রচনাবলাী

চৈত্লমাসের শেষ । বাংলায় সাঁত্যকার বসস্ত এই সময়েই নামে । পথ চাঁলতে চাঁলতে
পথের ধারের ফুলেভরা থে" টুবনের সোৌশ্দরযে সে ম্‌ণ্ধ হইয়া গেল । এই কম্পমান চৈত্নদ্প:রের
রেদের সঙ্গে, আকদ্দ ফুলের গঞ্ধের সঙ্গে শৈশব যেন মশানো আছে-_পাঁচ্চম বাংলার পল্লীতে
এ কমনীয় বসন্তের র:প সে তো ভুাঁলয়াই গয়াঁছল । ণ

এই সেই বেত্ববতী ! এমন মধ্যর ম্বপ্নভরা নামটি কোন: নদীর আছে প্‌াথবীতে ? বেয়া
পার হইয়া আবার, সেই আধাচ়্যুর বাজার । 1ভডোল ডানলপ টায়ারের বিজ্ঞাপন-ওয়ালা
পেষ্টোলের দোকান নদীর উপরেই । বাজারেরও চেহারা অনেক বদল হইয়া 1গয়াছে । তেইশ
বছর আগে এত কোঠা বাঁড় ছিল না। আষাঢ়; হইতে হাঁটয়া যাওয়া সহজ, মান দ; মাইল,
জিনিসপত্রের জন্যে একটা মনন্টে পাওয়া গেল, মোটরবাস ও ট্যাক্সর দর;:ণ ভাড়াটিয়া গরুর
গাঁড় আজকাল নাকি এদেশ হইতে উঠিয়া গয়াছে । মুটে বাঁলল--ধণ্টেপলাশগাছির ওই
কাঁচা রাস্তাটা 1দয়ে যাবেন তো বাব; ? ধণ্টেপলাশগাঁছ !'*'নামটাই তো কতকাল শোনে
নাই, এভতাঁদন মনেও ছিল না। উঃ, কতকাল পরে এই আঁত সম্দর নামটা সে আবার
শ্যনতেছে।

বেলা পাঁড়য়া আঁসয়াছ্ে এমন সময়ে পথট। সোনাডাঙ্গা মাঠের মধ্যে ঢুঁকিয়া পাঁড়ল-_
পাশেই মধখালির বিল-__-পদ্মবনে ভাঁরয়া আছে। এই সেই অপ্যদ্বণ সোদ্দ্যণভুন,
সোনাডাঙ্গার ম্ব্নলমাখানো মাঠচা--মনে হইল এত জায়গায় তো বেড়াইল, এমন অপরুপ মাঠ
ও বন কই কোথাও তো দেখে নাই! সেই বলনঝোপ, ঢাঁব, বন, ফুলে ভাঁত' বাব:লা--
বৈকালের এ কী অপ-্ব* র্প 1

অটল

৯০০ পাঁড়ল--অপুর বকের রক্ত হা যেন মাথায় উ্তিতে চাহিতেছে, সারা দেহ এক
অপন্ব* অন,ভাঁতিতে যেন অবশ হইয়া আসতেছে । ক্রমে মাঠ শেষ হইল, ঘাটের পথের সেই
আমবাগানগ্যলা-সে রুমাল কুড়াইবার ছলে পথের মাট একটু তুলিয়া মাথায় ঠেকাইল ।
ছেলেকে বাঁলগ--এই হ'ল তোমার ঠাকুরদাদার গাঁ, খোকা, ঠাকুরদাদার নামটা মনে আছে
তো-বল তো বাবা, কি ?

কাজল হাাঁসয়া বাঁলল--শ্রীহারহর রায়, আহা, তা ক আর মনে আছে !

অপ বাঁলল, শ্রী নয় বাবা, ঈদ্বর বলতে হয়, শাঁখয়ে 1দলাম যে সাঁদন ?

রাণ্যাঁদাঁদর সঙ্গে দেখা হইল পরাঁদন বৈকালে । ,

সাক্ষাতের প্‌দ্ব'ই]তহাসটা কোতুকপ:ণ, কথাটা রানীর মযখেই শযনল ।

রানী অপ: আসবার কথা শুনে নাই, নদীর ঘাট হইতে বৈকালে ফাঁরতেছে, বাঁশবনের
পথে কাজল দাঁড়াইয়া আছে, সে একা গ্রামে বেড়াইতে বাঁহর হইয়াছে ।

রানী প্রথমটা থতমত খাইয়্য গেল--অনেককাল আগেকার একটি ছবি অগ্পষ্ট মনে পাঁড়ল
“ছেলেবেলায় ওই ঘাটের ধারের জঙ্গলে-ভরা ভটাটাতে হাঁরকাকারা বাস কাঁরত, কোথায়
যেন তাহারা উঠা গিয়াছল তারপরে । তাদের বাড়ির সেই অপ; না? ছেলেবেলার সেই
অপ; ? পরক্ষণেই সামলাইয়া লইয়া সে কাছে গল্না ছেলোঁটর মুখের দিকে চাঁহল--অপ;ও
বটে, নাও বটে । বে বয়সে সে গ্রাম ছাঁড়য়া চাঁলয়া 1গম্নযাছল তার সে সময়ের চেহারাখান্য
রানীর মনে আঁকা আছে, কখনও ভুলবে না--সেই ব্রল্স, সেই চেহারা, আঁবকল ৷ রানী
বাঁলল- তুমি কাদের বাঁড় এসেছ খোকা ? '

কাজল বাঁলল--গাঙ্গলীদের বাড়ি

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ১৪৭

রানী ভাবল, গাঙ্গুলীরা বড়লোক, কাঁলকাতা হইতে কেহ কুটুম্ব আসিয়া থাকিবে,
তাদেরই ছেলে । কিন্ত; মানুষের মতও মান্য হয় ? ব্যকের ভিতরটা ছাঁৎ কাঁরয়া উঠিয়াছল
একেবারে । গাঙ্গলীব্যাঁড়র বড় মেয়ের নাম কাঁরয়া বাঁলল--তুঁম ব্যাঁঝ কাছ্যাপাঁসর নাত ?

কাজল লাজক চোখে চাঁহয়া বালল-_-কাদবপাঁস কে জানি না তো? আমার ঠাকুর-
দাদার এই গাঁয়ে বাঁড় ছিল-_তাঁর নাম ঈ*্বর হারহর রায়--আমার নাম শপ্রীআঁমতাভ রায়।

বিস্ময়ে ও আনম্ছে রানীর মে দয়া কথা বাহির হইল না অনেকক্ষণ, । সঙ্গে সঙ্গে একটা
অজানা ভয়ও হইল । রুদ্ধানদ্বামসে বাঁপল--_তোমার বাবা-''ধোকা ?"*

কাজল বাঁলল-_বাবার সঙ্গেই তো কাল এলাম ! গাঙ্গলীবাঁড়তে এসে উঠলাম রাত্রে ।
ব্যবা ওদের বাইরের ঘরে বসে গল্প করচে, মেলা লোক দ্রেথা করতে এসেচে কিনা তাই ।**

রানী দ্যুই হাতের তালুর মধ্য কাজলের স্‌ম্দর মুখখানা লইয়া আদরের সুরে বাঁলল-_
খোকন, খোকন, তিক বাবার মত দেখতে-_চোখ দন অবিকল ! তোমার বাবাকে এ পাড়ায়
ডেকে নিয়ে এস খোকন । বলগে রাণ্যাপাঁস ডাকচে।

সন্ধ্যার আগেই ছেলের হাত ধাঁরয়া অপ্য রানদের ব্যাঁড় ঢাকনা বাঁলিল-__ কোথায় গেলে
রাণ্যাঁদ, চিনতে পার ? .

রাশ; ঘরের ভিতর হইতে ছাঁটয়া আসল, অবাক: হইয়া খানিকক্ষণ তাহার দিকে চাঁহয়া
রাঁহল, বালল--মনে করে যে এল এতকাল পরে ?--তাঁ ও-পাড়ায় গয়ে উঠলি কেন ?
গাঙ্গলীরা আপনার লোক হল তোর ?''*পরে লাীলাাঁদর মত সেও কাঁঁদয়া ফোঁলল ৷ "

কু অজ্ভুত পাঁরবর্ত-ন ! অপ:ও অবাক: হইয়া দৌখতোঁছল, চোদ্দ বছরের সে বালিকা

রাণ্াদ কোথায়! ১ বো না লারণ্যের কোনও চিহ্ন না থাকলেও রানী
এখনও সদর, কি এ ডাগর অগার্বচত/তশিগবদাঈন) ড্ণীদর) গঙ্গে ইহার) মিল

কোথায় ? এই সেই রাণগ্যা্দ !'**

সে কিন্ত; সকলের অপেক্ষা আশ্চর্য । হইল ইহাদের ব্যাড়টার পাঁরবর্তন দোঁখয়া। ভুবন
ম্যথ্যয্যেরা ছিলেন অবস্হাপন্ন গ:হস্হ, ছেলেবেলার সে আট-দশটা গোলা, প্রকা"্ড চণ্ডীমণ্ডপ,
গর্‌বাছুর, লোকষনেগ 1ক্ছুই নাই । চণ্ডীম*্ডপের ভিটা মাত্র পাঁড়য়া আছে, পাশ্চমের
কোঠা ভাঙিয়া কাহারা ইট লইয়া গিয়াছে । বারড়িটার ভাঙা, ধ্বসা, ছন্নছাড়া চেহারা, এ কি
অদ্ভুত পাঁরবতন !

রানী মজলচোখে বাঁলল - দেখাঁছস: কি, কিছ; নেই আর । মা বাবা মারা গেলেন, টুন,
খুড়ীমা এরাও গেলেন, সতুর মা-ও মারা গেল, সতু মান্য হ'ল না তো, এতাঁদ্বন বিষয়
বেচে বেচে চালাচ্ছে। আমারও

অপ; বাঁলল-_হপ্যা, লণল্যাঁদর কাছে মব শ্যুনলাম সোঁদন কাশীতে_

-কাশীতে ! দাঁদর সঙ্গে দেখা হয়েছে তোর ? কবে-_কবে ?"*

পরে অপ্যুর ম:খে সব শনিয়া সে ভারী খ্যশী হইল । দাদ আসিতেছে তাহা হইলে ?
কতকাল দেখা হয় নাই।

রানী বাঁলল--বো কোথায় ? যাসায়--তোর কাছে ?

অপ: হাঁসয়া বাঁলল--দ্বর্গে' !

--ও আমার কপাল । কত দিন ? বয়ে কাঁরস নি আর ?-*

সেই দিনই আবার বৈকালে চড়ক। আর তেমন জাঁকজমক হয় না, চড়ক গাছ পাতা
কেহ ঘুরপাক খায় ন্ায। সে বাল্যমন্‌ কোথায়, মেলা দেখার অধীর আনচ্ছে ছাটয়া যাওয়া-_
সে মনটা আর নাই, কেবল সে-সব অথ/হান আশা, উৎসাহ, অপযৎ্ব*' অনুভুতির সমনতটা মানত
আছে । এখন যেন সে দশক আর বিচারক মারল, চাঁখ্বশ বৎসরে মনটা কেমন বদলাইয়া গয়াছে,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৪৮ ববভুতি-রচনাবলণী

বাঁড়য়াছে-তাহারই একটা মাপ-কাঁট আজ খণঁজয়া পাইয়া দোঁখয়া অবাক হইয়া গেল ।
চড়কতলায় পরানো আমলের কত পাঁরঁচিত বদ্ধ; নাই, ননিবারণ গোয়ালা লাঠি খোঁলত, ক্ষেত্র
কাপালী বহুরপৌর সাজ দত, হার।ণ মাল বাঁশের বাঁশি বাজাইয়া বিরুয় কাঁরত, ইহারা কেহ
আর নাই, কেবল পুরাতনের সঙ্গে একটা যোগ এখনও আছে । 1চাঁনবাস বৈরাগী এখনও
তেলে-ভাজা খাব্যরের দোকান করে।

আজ চাঁল্লশ বছর আগে এই চড়কের মেলার পরাঁদনই তারা গ্রাম ছাঁড়য়াচাঁলয়া গয়্ঁছল
-_-তারপর কত ঘটনা, কত দ:৫খ বিপদ, কত নতুন বর্ধ্‌বাষ্ধব সব, গোটা জীবনটাই--কিস্ত
কেমন কাঁরয়া এই পাঁরবত্ত'নের মধ্য দয়াও সেই দিনটির অন:ভাতিগ.াঁলির স্মাত এত সজীব,
টাট:কা, তাজা অবস্হায় আজ আবার ফাঁর়য়া আসল ।

সন্ধ্যা হইয়া গয়াছে। চড়কের মেলা দ্রোঁথ্য়া হাসম:খে ছেলেমেয়েরা ফাঁরয়া যাইতেছে,
কারও হাতে বাঁশের বাঁশ, কারও হাতে মটর রং করা ছোবা পালাঁক। একদল গেল গাঙ্গ্লী-
পাড়ার 1দকে, একদল সোনাডাঙ্গা মাঠের মাটির পথ বাাঁহরা, ছাতমবনের তলায় ধ্লঙ্গ্যাঁড়
মাধবপ্‌রের খেয়াঘাটে--চাদ্বশ নছর আগে যাহারা ছিল ছোট, এই রকম মেলা দোঁখয়া ভে*পয
বাজাইতে বাজ্রাইতে তেলেভাজা, 1জবেগজা হাতে ফিঁরয়া গয়্যাছল, তাহারা অনেকাঁদন বড়
হইয়া ননিঙ্গ ননিজ কম্ম ক্ষেত্রে ঢু] য়া পাঁড়য়।ছে-_কেউ বা মারা গয়াছে, আজ তাদের ছেলে-
মেয়েদের দল ঠিক আবার তাহাই কাঁরতেছে, মনে মনে আাঁজকার এই নিষ্পাপ, দ্ায়স্বহীন
জাীবনকোরকগ্যাঁলকে সে আশীন্বণদ কাঁরল।

ডি ও পা

তোর মনে যে এত ছিল, তা তখন কি জানি ? তোর কল্যাণেই বাপের ভিটে আবার দেখল্ম,
কখনও আশা ছিল না যে আবার দেখব । খোকার ওন্য কাশী হইতে একরাশ খেলনা ও
খাবার আঁনয়াছে, মহা খ্যশীর সাঁহত পাড়ায় পাড়ায় ঘ্যারয়া সকলের সঙ্গে দেখাশ,না কাঁরল।

অপ বৈকালে ছেলেকে লইয়া নোকায় খাবরাপোতার ঘাট পর্যস্ত বেড়াইতে গেল ।
তেো'তুলতলার ঘাটের পাশে দাক্ষণদেশের বিন:কতোলা বড় নোৌণকা বাঁধা ছিল, হাওয়ায়
আলকাতরা ও গ্যাবের রস মাখান্যে বড় ডিঙগলার শৈশবের সেই অত পরাতন)বিদ্ম,ত গন্ধ
নদীর উত্তর পাড়ে ক্কমাগত নলবন, ওকড়ো ও বন্যেবড়োর গাছ, ঢাল; ঘাসের জাঁম জলের
কিনারা ছটইয়া আছে, মাঝে মাঝে ঝিঙে পটলের ক্ষেতে উত্তবুরে মতুপেরা টোকা মাথায়
্নড়ান দেয়, এক এক স্হানে নদীর জল ঘন কালো, নিথর, লার পাটির মত সমতল--যেন
মনে হয়, নদী এখ্যনে গহন, গভীর, অতলগ্পশ--ফুলে দর। উল,খড়ের মাঠ, আকম্দবন,
ডাঁখা খেজুরের কাঁাদ দ্লানো খেজ:র গাছ, উহাঁঢাঁব, বকের দল, উচু শশিমমল ডালে চিলের
বাস্য_সবাইপূুরের মাঠের দক হইতে বড় এক ঝাঁক শামকুট প্যাঁখ মধ্যখালি বিলের দকে
গেল--একাট বাবলাগাছে অজল্ল বনধণধ্ল ফল দু:লিতে দোঁখরা থোকা আঙ্গুল দিয়া
দেখাইয়া বাঁলল-_-ওই দেখ বাবা, ওই যে কলকাত্যুয় আমাদের গাঁলির মোড়ে বিক্রী হয় গায়ে
সাবান মাথবার জন্যে, কত ঝুলচে দেখ, ও ক ফল বাবা ?

অপ; কিন্ত; নিদ্বণক হইয়া বাঁসয়া ছিল । কতকাল সে এ সব দেখে নাই !“*-পৃাঁথবাঁর
এই মত্ত র:প তাহাকে যে আনদ্দ দেয়, সে আনন্দ উগ্রবীর্য স্যুরার মত নেশার ঘোর আনে
তাহার শরায় রন্তে, তাহা আঁভডুত কাঁরয়া ফেলে। আচ্ছন্ন কাঁরয়া ফেলে, তাহা অবণ'নণয্ন।
ইহাদের যে গোপন বাণী শধ; তাহারই মনের কানে কানে, ম্যথে তাহা বলিয়া বঝাইবে

সে কাহাকে ?
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ১৪৯

দূর গ্রামের জাওয়া-বাঁশের বন অন্ত-আকাশের রাঙা পটে আঁতকার লায়ার পাখির প.চ্ছের
মত খাড়া হইয়া আছে, একধারে খুব উচু পাড়ে সাযাঁরবাঁধা গাঙশালিকের গত। কি অপন্ব
শ্যা:লতা, কি সাম্ধ্য-প্রী! -

কাজল বাঁলল-_-বেশ দেশ বাবা-না ?

--তুই এখানে থাক খোকা-_আমি যাঁদ রেখে বাই এখানে, থাকতে পারাঁৰ নে? তোর
প্িঁসমার কাছে থাকাঁব। কেমন তো ?

কাজল বাঁলল-_হণা, ফেলে রেখে যাবে বৈকি ? আম তোমার সঙ্গে যাব বাবা ॥

অপ; ভাবিতোছল শৈশবে এই ইছামতাী ছল তার কাছে ক অপন্ৰ* কল্পনায় ভরা!
গ্রামের মধ্যের বষণাঁদনের জলক্াদা-ভরা পথঘাট, বাঁশপাতা-পচা আঁটাল মাঁটর গন্ধ থেকে
নিচ্কাত পাইয়া সে মনন্ত আকাশের তলে নদীর ধারাঁটতে আঁসয়া বাঁমত । কত বড় নোকা
ওর ওপর দয়া দুর দর দেশে চাঁলয়া যাইত । কোথায় ঝালকাটি, কোথায় বাঁরশাল, কোথায়
রায়মঙ্গল--অজ্রানা দেশের অঞ্জানা কল্পনায় ম্‌্ধ মনে কতাঁদন সে না ভাঁবয়াছে, সেও
একাঁদন ওই রকম নেপাল মাঝির বড় ডিডিটা কাঁরয়া নির:ষ্দেশ বাণজ্যবাল্লায় বাঁহর হইয়া
যাইবে। -

ইছামতী ছিল পাড়াথাঁরের গরীব ঘরের মা। তার তারের আকাশ-বাতাসের সঙ্গীত
মায়ের ম-্‌খের ঘ্‌ন-পাড়যান গানের মত শত দ্নেহে তার নবন্‌ক্যাঁলত কাঁচ মনকে . মান
কাঁরয়া তুঁলয়াছিল, তার তাঁরে সে সময়ের কত আকাঙ্ক্ষা, বৈচন্ন্য, রোমান্সঃ--তার তাঁর ছিল
দরের অদেখা ববিদ্বেশ, বর্ষণার |দনে এক ইছামতীর কুলে-কুলে ভরা ঢলঢল গৈঁরক রূপে সে
সস স-ম্ম্
এরভিদিক্রি নেখট। যেউোশ হে টেকি ারফেরে না519 8609১ ৮86)
দা!| অ0 001 90017 01 101--ন2"বচোখে কুলছা।পানো ইছামতী দোঁখয়্য তখন সে ভাবিত
--ওঃ, কণ্ঠ বড় আমাদের এই গাঙটা ! **

এখন সে আর বালক নাই, কত বড় বড় নদীর দ্কুল-ছাপানো লালা দোথয়াছে--গঙ্গা,
শোণ, বড়দল, নদ্ম-দা--তাদের অপণ্ব' সন্ধ্যা; অপঞ্বে' বণ'সজ্ভার দোঁখয়াছে-_সে বৈচন্র্য,
সে প্রথরত্া ইছামতীর নাই, এখন তার চোখে ইছামত) ছোট নদী । এখন সে -ব্‌ঝিয়াছে
তার গরীব ঘরের মা উৎসবদণের যে বেশভুযায় তার শৈশব-কল্পনাকে ম_*্ধ কারয়া দিত,
এসব বনেদবী বড় ঘরের মেয়েছের হারামুন্তার ঘটা, বারানসী শাড়ির রংং-এর কাছে তার
মায়ের সেই কাচের ছুঁড়, শাখা কছ:ই নয়।

1কন্ত; তা বাঁলয়া ইছামতীকে সে কি কখনো ভুলবে ?

দুপুরে সে ঘরে থাকিতে পারে না। এই চৈত্নদ্ূপুরের রোদের উষ্ণ নিঃ্বাস কত
পাঁরাঁচত গণ্ধ বাঁহয়া আনে--শ্‌কনো বাঁশের খোলার, ফ্লুটস্ত ঘে'টুবনের, ঝরা পাতার, সোঁদা
সোঁদা রোদপোড়া মাযাঁটর, নিম ফুলের, আরও কত ?ক কত ক,-_বাল্যে এই সব দ্যপযর তাকে
ও তাহার র্ছাদকে পাগল কাঁরয়া দিয়া টো টো কাঁরয়া শু; মাঠে, বাগানে, বাঁশতলায়, নদীর
ধারে ঘররাইয়া লইয়া বেড়াইত-_আজ্গও সেই রকমই পাগল কাঁরয়া দিল। গ্রামসমদ্ধ সবাই
দুপুরে থুগায়_সে একা একা ব্যাঁহর হয়--উদদদ্রোস্তের নত মাঠের ঘে'টুফুলেভরা উচু ডাঙায়,
পথে পথে নবম দুপুরে বেড়াইয়া ফেরে-_কভ্য তব মনে হয়, বাল্যের স্মৃতিতে যতটা
আনশ্দ পাইতেছে, বর্ত'মানের আসল*আনদ্দ সে ধরণের নয়--আনন্দ্ব আছে, কিন্ত; তাহার
প্রকাত বদলাইয়া 1গয়াছে । তখনকার দিনে দ্বেবদ্বেবীরা নিষ্চান্দপযরে বাঁশবনের ছায়ায় এই
স্ব দ:পযে ন্যাঁময়া আসিতেন। এক একদিন সে নদ্বীর ধারের সংগস্ষ তৃণ-ভুামিতে চুপ

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৫০ বিভাঁত-রচনাবলী

কাঁরয়া হাতে মাথা রাাঁখয়া শুইয়া থাকে ঘণ্টার পর ঘণ্টা, বকছ:ই করে না, রৌদ্রভরা নাল
আকাশটার কে চাঁহয়া শযত্র; চুপ কাঁররা থাকে- কিছ ভাবেও ন্া'''সব্যজ ঘামের মধ্যে
মুখ ডুবাইয়া মনে মনে বলে--ওগো মাতৃভাঁম, তুঁম ছেলেবেলায় যে অমত্দোনে মান্য
করোঁছলে, মেই অম:ত হ'ল আমার জীবন-পথের পাথেয়-_তোমার বনের ছায়ায় আমার
সকল স্বপ্ন জন্ম ননয়োছিল একাঁদন, তাঁম আবার শাঁন্ত দাও, হে শাঁ্তরবাপনী !

খ হয় কাঁলকাতার ছাত্লা্টর জন্য। এদের বাপের বাঁড় বৌবাজারে, মামার বাঁড়
পঢুয়াটোলায়, পাঁসর বাঁড় বাগবাজারে--বাংলাদেশকে দেখল না কখনও ৷ এরা ক
মাধবপুর গ্রামের উল্যুখড়ের মাঠের ও-পারের আকাশে রং-ধরা দছোখল ? স্তদ্ধ শরৎ-দ:পুরের
ঘন বনানীর মধ্যে ঘ.ঘ:র ডাক শ্যানয়াছে ? বন-অপর্াাঁজতা ফুলের নীরব মহোৎসব এদের
শিশ্য-আত্মায় তার আনন্দের স্পর্শ দিয়াছে কোনও কালে ? ছোট মাঁটর ঘরের দাওয়ায়
আসনাপণাঁড় হইয়া বাঁসয়া না'রকেল-পল্তশাখায় জ্যোৎব্নার কাঁপন দেখে নাই কখনও--এরা

আঁত হতভাগ্য ৷

*

রানীর যত্নে আদরে সে মধ হইয়া গেল ৷ সতুদের বাঁড়র সে-ই আজকাল কল্প, নিজের
ছেলেমেয়ে হয় নাই, ভাইপোদের মান্য করে। অপকে রানী বাড়তে আনিয়া রাখিল-_
কাজলকে দুৃাঁদনে এমন আপন কাঁরয়া লইয়া ফোঁলয়াছে যে, সে 1পাঁসমা বাঁলতে অজ্ঞান ।
রানীর মনে মনে ধারণা, অপ শহরে থাকে যখন, তখন খুব চায়ের ভক্ত দুটি বেলা ঠিক
সময়ে চা দবার জন্য তাহার প্রাণপণ চেষ্টা । চায়ের কোন সরঞ্জাম 1ছল না, লকাইয়া

নিজের পয়সায়, সতুকে দ্য়্য নন্যবগঞ্জের ৯ য়্রে ডিল. পেয়ালা আনাইয়া
দি সমস
করচে রাণ্যাদ, কর;ক না । এমন যত্ব আর জঅটবে কোথাও ? তুাঁমও যেমন !

দ্পুরে একাঁদন খাইতে বাঁসয়া অপ; চুপ কাঁরয়া চোখ বাজয়া বাঁসয়া আছে ৷ রানীর
দিকে চাঁহয়া হাাঁসয়া বাঁলল--একটা বড় চমৎকার ব্যাপার হ*ল--দেখো, এই টকে-যাওয়া
এন্চড়-চচ্ষঁড় কতকাল থাই নি-নিঁচ্চান্দপ:র ছেড়ে আর কখনও নয়- তাই মুখে বদয়েই
ছেলেবেলার কথ্য মনে পড়ে গেল রাণ্যাঁদ-_

রাণা্দ বোঝে এসব কথা-_তাই রাণাঁদর কাছে বাঁলয়াও সখ ।

এ কয়াদন আকাশটা ছিল মেঘ-মেঘ। কৃন্তু হঠাৎ কথন মেঘ কাঁটয়া গয়াছে সে জানে
না-বৈকালে ঘুম ভাঁঙিয়া উঁঠয়া সে অবাক চোখে চুপ কাঁরয়া ব্যাঁহরের রোয়াকে বাঁসয়া
রাঁহল--বালোর সেই অপঞ্্ব বৈকাল--যাহার জন্য প্রথম প্রথম বিরহী বালক-মন কত
হাঁপাইয়াছে বিদেশে, ক্রমে একটা অষ্পষ্ট মধ্যুর ্ম:.তমাত্ত মনে আঁকিয়া র্যাঁথয়া সেটা কবে মন
হইতে বেমালুম অস্তাহ'ত হইয়া গল্নাছল-_

মনে পড়ে ছেলেবেলায় এই সব সময়ে ঘুম ভাঁঙয়া তাহার মনটা কেমন অকারণে খারাপ
হইত--এক একাদন কেমন কান্না আসত, বিছানায় বাঁসরা ফু'পাইয়া ফু'পাইয়া কাঁদত-_
তাহার মা ঘাট হইতে আনিয়া বাঁলত--ও-ওই উড়ে গেল--ও-ও-ওই !'*“কে'দো না থোকা,
বাইরে এসে পাাঁথ দেখসে। আহা হা, তোমার বড় দ:খ:থ; খোকন--তোমার নাাঁত মরেছে,
পাত মরেছে। সাত ডিঙে ধন সমদ্দ্যরে ডুবে গিয়েছে, তোমার বড় দছ:খ:খ-_কে'দ্ো না
কেদ্রো না, আহা হা!

রানী পাতকুয়া হইতে জল তুঁলয়া লইয়া যাইতেছে, অপ বাঁলল-_মনে পড়ে রাণ্যাঁদ,
এই উঠোনে এমন সব বিকেলে বৌ-চুঁর খেলা খেলতুম কত, তুম, আমি, ]দাঁদ, সতু, নেড়া--?

রাণ; বাঁলল--আহা, তাই ব্যাঁঝ ভাবাঁচন: বসে বসে! কত মালা গাঁধতুম মনে আছে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ১৫১

বককুলতলায় ? সারাদিন বকুলতলাতেই পড়ে আঁছি আম, দ্‌গগা--আজকাল ছেলেমেয়েরা
আর মালা গাঁথে না, বকুল ফুলও আর তেমন পড়ে থাকে না--কালে কালে সবই যাচ্চে ॥

ক্ছ; পরে জল লইয়া ফাঁরবার সময়ে বাঁলল--এক কাজ রুর না কেন অপ, সতু তো
তোদের নাীলমাঁণ জ্যাঠার দর:ণ জমাটা ছেড়ে দেবে, তুই কেন গয়ে বাগানটা নিগে যা না?
তোদ্বেই তো ছিল--ও যা, ননজের জাম-অমাই বির্বী ক'রে ফেললে সব, তা আবার জমার
বাগান রাখবে--নাঁব তুই ?

অপ্য বাঁলল,--মায়ের বড় ইচ্ছে ছল, রাণ:া্দ ৷ মরবার কছণ ঘন আগেও বলত, বড়
হ'লে বাগানখানা নিস অপ: । আমার আপাঁত্ত নেই, যা দাম হবে আমি দেব।

প্রত সম্ধায় সতুদের রোয়াকে মাদুর পাতা হয়, রানী, লীলা, অপ, ছেলোপলেদের
মজলিস বসে। সতুও যোগ দেয়, তবে তামাকের দোকান বন্ধ কাঁরয়া আসতে তাহার রাত
হইয়া যায়। অপ; বণে--আচ্ছা আজকাল তোমরা ঘাটের পথে যাঁড়াতলায় পিঠে দাও না
রাণ্যাঁদ ? কই সেই যাঁড়াগাছটা তো নেই সেখানে ? -

রানী বলে-সেটা মরে গিয়েছে --তার পাশেই এবটা চারা, দৌখস নি সি'দ:র দেওয়া
আছে ঢা নে

নানা পুরানো কথ্য হয়। তাপ; জিজ্ঞাসা করে- ছেলেবেলায় একবার পঙ্গপালের দল
এসোছল, মনে আছে লাীলাঁদ ?'*'গ্লানের একট বিধবা যখন নববধ্যরপে এ গ্রামে, প্রথম
আসেন, অপ; তখন ছেলেনান্‌যয় । 1তাঁনও সন্ধ্যার পরে এ বাড়িতে আসেন । অপ বলে
_খডড়ীযা॥ আপাঁন নতুন এসে কোথার দধে-আলতার পাথরে দাঁাড়য়োছিলেন মনে আছে

আপনার ? এ ণ] ৭ ১8 ঠিি - ২১০ দু 17 ৯ দু পে নদে [দন
বাট বলনা নদী অর এ ৬ন্থেকেরা, বর বধ কিক আর সনেভাছে?
অপ বণলে--আমি বাঁণ শ,ননন, আপনাদের দাঁক্ষণের উঠোনে যে নিচু গোয়ালঘরটা ছিল,

তারই ঠিক সামনে ॥
বিধবা মেয়েটি আশ্চযণ হইয়া বলেন--ঠিক ঠিক, এখন মনে পড়েছে, এত দনের কথা

তোমার মনে আছে বাবা !

তাঁদেরই বাড়ির আর এক বিবাহে কোথা হইতে তাঁদের এক কুটাম্মনী আসেন, খ্যব
সুন্দরী--এতকাল পরে তাঁর কথা উঠে। সবাই তাঁকে দবঁখরাাঁছল সে সময়, বস্তু নামটা
কাহারও মনে নাই এখন । অপ্যু বলে--দাঁড়াও রাণ্যাঁদ, নাম বলাছ-_তার নাম সবাসিনী ।

সবাই আশ্চর্যণ হইয়া যায়। লীলা বলে-_তোর তখন বয়স আট ক নয়, তোর মনে আছে
তার নাম ?- ঠিক, স্যবাঁসিনীই বষ্্বে। সবারই মনে পড়ে নামটা ।

অপ; মদদ মদ হালিমুখ্েে বলে-_আরও বলছি শোনো, ডুরে শাড়ি পরত, রাঙা জামির
ওপর ডুরে দেওয়া--না ?

বিধবা বধর্যট বলেন,-_ধাঁন্য বাপ; যা হোক, রাঙা ডুরে পরত ঠিকই, বয়েস ছল বাইশ-
তেইশ । তখন তোমার বয়েস বছর আন্টেক হবে। ছাঁদ্বশ-সাতাশ বছর আগেকার কথা যে !

অপুর খুব মনে আছে, অত স্‌ন্দরী মেয়ে তাদের গাঁয়ে আসে নাই ছেলেবেলায় ৷ সে
বাঁলল--রাঙা শাড়ি পরে আমাদের উঠোনের' কঁঠালতলায় জল সইতে গিয়ে দাঁড়িয়েছে, ছবিটা
দেখতে পাচ্ছ এখনও ।

এখানকার বৈকালগ্যাল সত্যই অপঞথ্ব' । এত জায়গায় তো সে বেড়াইল, মাসখানেক
এখানে থাকিয়া মনে হইল এমন বৈকালা সে কোথাও দেখে নাই। বিশেষ কাঁরয়া বৈশাখ জ্যৈষ্ঠ
মাসের মেঘহীন এই বৈকালগনলিতে সময যোঁদন অন্ত যাইবার পথে মেঘাব্‌ত না হয়, শেষ _
রাঙা আলোটুকু পযন্ত বড় গাছের মগডালে, বাঁশঝাড়ের আগার হাল:কা সি'দরের রং:

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৫২ বভ়াত-রচনাবলী

মাখাইয়া দেয়, সেদনের বৈকাল । এমন বিহ্বফুলের অপুদ্ব' সরাভ-মাখানো, এমন পাযাঁথ-
ডাকা উদাস বৈকাল-_কোথায় এর তুলনা ? এত বেলগাছও ক এ দেশটায়, ঘাটে, পথে,
এ-পাড়া, ও-পাড়া সম্ব'ন্ন বচ্বফুলের স:গণ্ধ ।

একাদন-_জ্যৈম্ঠের প্রথমটা, বৈঝালে আকাশ অন্ধকার কাঁরয়া ঈশান কোণ হইতে কাল-
বৈশাখীর মেঘ উঠিল, তার পরেই খুব ঝড়, এ বছরের প্রথম কালবৈশাখী । অপ আকাশের
দদকে চাহিয়া চাচহয়া দোঁথখিল--তাদের পোড়োভটার বাঁশবনের মাথার উপরকার দশ্যটা ক
সুপাঁরাচিত ! বাল্যে এই মাথাদ্‌লানো বাঁশঝাড়ের উপরকারের নীলকৃষ্ণ মেঘসৎ্সা মনে কেমন
সব অনাতদ্পণ্ট আশা-আকাঙ্ক্ষা জাগাইত, কত কথা যেন বাঁলতে চাাহিত, আজও সেই মেঘ,
সেই বাঁশবন, সেই বৈকাল সবই আছে, কষ্তু সে অপ:থ্ব* জগৎ্টা আর নাই এখন যা আনন্দ
সে শ্যধ; স্মাতর আনন্দ মানত্ত। এবার 1নাঁশ্চান্দপতুর ফিঁরয়! অবাঁধ সে ইহা লক্ষ্য কাঁরতেছে
-এই বন, এই দ্‌:পতুর, এই গভার রাল্নে চৌকিদারের হাঁকুনি, কি লক্ষ্াপে'চার ডাকের সঙ্গে
এক অপড্ব: স্বপ্ন মাথানো ছিল, দগম্তরেখার ওপারের এক রহস্যময় কল্পলোক তখন স্দ্বা-
সম্ব“দা হাতছানি দিয়া আহ্বান কাঁরত--তাদ্ের সদ্ধান আর মেলে না।

সে পাঁখর দল মাঁরয়া গিয়াছে, তোন দু:পুর আর হয় না ; যে চাঁদ এমন বৈশাখাীরাত্রে
খড়ের ঘরের দাওয়ার ধারের ন্যারকেল-পর্শাখায় জ্যোংসনার কম্পন আঁনয়া এক ক্ষুদ্র কণ্পনা-
প্রবণ গ্রাম্য বালকের মনে ম্‌লাহীন, কারণহ)ীন আনন্দের বান ডাকাইত, সে মব চাঁদ নাঁভয়া
্গরাছে। সে বালকাঁটই বা কোথায় ? পশীচশ বৎসর আগেকার এক দুপুরে বাপমায়ের
সঙ্গে দেশ দেশ হা চাঁলয়া গয়্যাছল, আর ফেরে নাই, জাওয়া-বাঁশের বনের পথে তার ছোট

ঢা তি পল টা যা টাটা 2 পল

হায় অবোধ বালক-বালিকা !

রোজ রোজ বৈকালে মেঘ হয়, ঝড় ওঠে ৷ অপ বলে-_রাণ্যাঁদ, আম কুড়িয়ে আঁন ?
রানী হাসে । অপ্য ছেলেকে লইয়া নতুন-কেনা বাগানে আঁসয়া দাঁড়ায়--সবাইকে আম
কড়াইতে ডাকে, কাহাকেও বাধা দেয় না । বাল্যের সেই পটুলে, তে*তুলতলাী, নেকো,
বাঁশতলা,--ঘন মেঘের ছায়ায় জেলেপাড়ার তো আবালব-দ্ধবাঁনতা ধামা হাতে আম কড়াইতে
আসে । অপ ভাবে, আহা, জীবনে এই এদের কত আনন্দের কত সাথ/কতার জানস।
চাঁরধারে চাঁহয়া দেখে, সমন্ত বাগানের তলাটা ধাবমান, কোৌতুকপর, চাঁগকাররত বালক-
বাঁলকাতে ভাঁরয়া গয়াছে 1

দাঁদ দ্যর্গণ, ছোট্ট মেয়েটি, এই কাজলের চেয়ে কিছু “বড়, পরের বাগানে আম কযুড়াইবার
অপরাধে বকযন-খাওয়া কবাত্ম উল্লাসভরা হাাঁসম:্‌খে একাদন ওই ফাঁণমনসার ঝোপের পাশের
বেড়াটা গাঁলয়া বাঁহর হইয়া গয়াছল--বহুকোলের কথাটা ।

অপ; 1ক কাঁরবে আমবাগানে? এই সব গরীব ঘরের ছেলেমেয়েরা সাধ মিটাইয়া আম
কুড়াইবে এ বাগানে, কেহ তাহাদের বারণ কাঁরবার থাকিবে না, বাঁকবার থাঁকবে না,
অপমান কাঁরবার থাকবে না, ফঁণিমনসার ঝোপের আড়ালে অপম্যাঁনতা ছোট খুকি
ধরলোমাখা আঁচল গুছাইয়া লইয়া ফাঁরয়া দাঁড়াইয়া ম:দ মদ তাঁর হাঁস হাাঁসবে-**

এত দন সে এথানে আঁসলেও নিজেদের ভিটাটাতে ঢুকতে পারে নাই, যাঁদও বাাঁহর
ইইতে সেটা প্রাতাঁদনই দোঁখত ; কারণ ঘাটের পথটা তার পাশ 1দয়াই। বৈকালের বঁদকে
সে একাঁদন গকা চুঁপ চুপি বনজঙ্গল ঠোঁলয়া সেখানে ঢুকিল । বাড়িটা আর নাই, পাঁড়য়া
ইট স্ত:পোকার হইয়া আছে--লতাপাতা, শ্যাওড়াবন, বনচালতার গাছ, ছেলেবেলাকার
মত কালমেঘের জঙ্গল। পছনের বাঁশঝাড়গলা এই দীর্ঘ সময়ের মধ্যে বাঁড়য়া চ্যাঁরধারে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ১৫৩

ঝুণকয়া পাঁড়য়াছে।

কোনও ঘরের চহ্ন নাই, বন জঙ্গল, রাঙা রোদ বাঁশের মগড়ালে । পাঁস্চমের পাঁচিলের
গায়ে সেই ক:লন্সটা আজও আছে, ছেলেবেলায় যে ক:ল্যাঙ্গটাতে সে ভাঁটা, বাতাবশীলেবর
বল, কড়ি রাঁখত । এত নচু ক্‌লবাঙ্গটা তখন কত উচু বাঁলয়া মনে হইত, তাহার মাথা
ছাড়াইয়া উচু ছিল, ডিঙ্গাইয়া দাঁড়াইলে তবে নাগাল পাওয়া যাইত ! ঠেসদ্বেওয়ালের গায়ে
ছার দয়া ছেলেবেলায় একটা ভুত আঁঁকয়াঁছিল, সেটা এখনও আছে । পাশেই নীলমাঁণ
জ্যাঠামশায়ের পোড়োভটা--সেও ঘন বনে ভরা, চারধার নিঃশব্দ, নিজ্জ'ন--এ পাড়াটাই
জনহীন হইয়া 1গয়াছে, এধার দিয়া লোকজনের যাতায়াত বড় কম। এই সে দ্হানাট,
কতকাল আগে যেখানে দাঁদ ও সে একাঁদন চড়:ইভাতি কাঁরয়াছল ! কণ্টকাকীণ' শে*য়াকল
বনে দ্গম দুর্ভেদা হইয়া পাঁড়য়াছে সারা জায়গাটা ! পোড়ো ভিটার সে বেলগাছটা--
একদিন যার তলায় ভীৎ্মদেব শরশয্যা প্যাততেন তাহার নয় বৎসরের মশৈশবে-_সেটা এখনও
আছে, পর্যষ্পত শাখা-প্রশাখার অপ্ব' স্যবাসে অপরাহ্ণের বাতাস স্নিগ্ধ ফাঁরয়া তুঁলয়াছে।

পাঁচলের ঘ্‌লঘ:লটা কত নিচু বাঁলয়া মনে হইতেছে; এইটাতেই অপ আশ্চযণ হইল-_
বার বার কথাটা তার মনে হইতোছল ৷ কত ছোট ছিল সে তখন! থোকার মত অতটুক্য
বোধ হয় ।

কাঁচাকলায়ের ডালের মত সেই ক লতার গন্ধ ব্যাঁহর হইতেছে 1 কতাঁদ্নন গম্ধটা মনেগছল
না, ববদেশে আর সব কথা হয়ত মনে পাঁড়তে পারে, কিন্ত; প্যুরাতন দিনের গম্ধগ্াল তো
মনে পড়েন না!

1 অপর ছিল ন । তা ঢ়র ধারে বেড়াইতে গিয়া পাকা
নন
ঘোরতর সেকেলে লম্ঠন হাতে তাহার বাবা শশী যোগীর দোকানে আলকাতরা কিনতে
আঁনয়াছে--সেও আঁসয়াছে বাবার কাঁধে চাঁড়য়া বাবার সঙ্গে --কাচের ল'ঠনের ক্ষণ আলো,
আধ-অশ্ধকার বাঁশবন, বাঁওড় হইতে নাল ফুল তুলিয়া বাবা তাহার হাতে 1দয়াছে-_কোন:
মৈশবের অঙ্পষ্ট ছাঁবটা, অবাস্তব, ধোঁয়া-ধোঁয়া ! পাকা বটফলের গণ্ধে কতকাল পরে তাহার
সেই অত্যন্ত শৈশবের একটা সম্ধ্যা আবার ফাঁরয়ে আিয়াছিল সোঁদন ।

পোড়োভিটার সামান্যয় প্রকাণ্ড একটা খেজুর গাছে কাছ কাঁদি ডাঁশা খেজ্যর ঝলিতেছে
--এটা সেই চারা খেজ্যুর গাছটা, দাঁদ যার ডাল কাটার দিয়া কাঁটয়া গোড়ার দিকে দাঁড়
বাঁধয়া খেলাঘরের গর; কাঁরত--কত বড় ও উচু হইয়া গয়াছে গাছটা !
এইখানে খিড়কীদোরটা ছিল? চিহৃও নাই কোনও । এইখানে দাঁড়াইয়া দাঁদর চুর-করা
সেই সোনার কোটাটা ছঠাঁড়য়া ফোঁলয়া দয়াছল একদিন । কত স:পাঁরঁচিত জিনিস এই দীর্ঘ৷
পশচশ বছর পরে আজও আছে ! রাঙী গাইয়ের বিচালি খাওয়ার মাটির নাদাটা কাঁঠালতলায়
বাঁশপাতা ও মাটি বোঝাই হইয়া এখনও পাঁড়য়া আছে । ছেলেবেলায় ঠেসদেওয়াল গাঁথার
জন্য বাবা মজুর দয়া এক জায়গায় ইট জড় কাঁরয়া রাঁখিয়াছিলেন'''অর্থশভাবে গাঁথা হয়
,নাই। ইটগ্যলা এখনও বাঁশবনেয় ছায়ায় তেমন পড়িয়া আছে । কতকাল আগে মা তাকের
' উপর জলদানে-পাওয়া মেটে কলস তুাঁলয়া রাঁখয়্যাছল, সংসারের প্রয়োজনের জন্য--পাড়িয়া
মাটিতে অদ্ধপ্রোঁথত হইয়া আছে। সকালের অপেক্ষা সে যেন অব্যক হইয়া গেল পাচলের
সেই ঘ্‌লঘ্বলিটা আজও নতুন, আঁবকৃত অবস্হায় ছোঁখয়া--ব্যাঁলচুন একটুও খসে নাই, যেন
কালকের তৈরী--এই জঙ্গল ও ধ্বংসন্তূপের মধ্যে বক হইবে ও কৃল্য্গিতে ?
খড়কীদোরের পাশে উন্চু জামটাতে মায়ের হাতে পোঁতা সজ:নে গাছ এখনও আছে।
যাইবার বছরখানেক আগে মা মা ডালটা পঠাতয়াছল--এই দীঘ' নময়ের মধ্যে গাছটা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৫৪ ববড়ুতি-রচনাবলী

বাঁড়য়া বড়ো হইয়া গয়াছে--ফল খাইতে আর কেহ আসে নাই--জঙ্গলে ঢাকিয়া পাঁড়িয়া
আছে এতকাল--অপরাহ্ণের রাঙা রোদ গাছটার গায়ে পাঁড়িয়া কি উদাস, বিষাদমাখা দুশাটা
ফুটাইয়াছে যে! ছায়া ঘন হইয়া আছে, কাঁচাকলায়ের ডালের মত সেই লতাটার গন্ধ আরও
ঘন হর- অপর শরীর যেন শহাঁরয়া ওঠে--এ গন্ধ তো শ্যধ; গম্ধ নয়--এই অপরাহ্ণে, এই
গাশ্ধের সঙ্গে জড়ানো আছে মায়ের কত রাষত্তবের আদরের ডাক, দাঁদর কত কথা, বাবার পদাবলী
গানের সর, বালোধ ঘরকম্নার স্যধাময় দারদা -কত কি--কত কি--

ঘন বনে ঘুঘু ডাকে, ঘাথখ্যঁ ব্য

সে অবাক্‌ চোখে রাঙ্গারোদ-মাথানো সজ:নে গাছটার দিকে আবার চায়”

মনে হয় এ বন, এ স্ত:প্যকার ইটের রাশ, এ সব স্বপ্ন--এখাঁন মা ঘাট হইতে সন্ধ্যায় গা
ধ্ইয়া ফাঁরয়া ফরসা কাপড় পাঁরয়া বভজা কাপড়খানা উঠানের বাঁশের আলনায় মোলয়া দবে,
তারপর প্রদীপ হাতে সম্ধ্যা দিতে দিতে তাহাকে দোঁথরা থমাঁকয়া দাঁড়াইয়া বিস্মিত
অন্যযোগের সরে বাঁলয়া উঠিবে--এত সম্ধোয ক'রে বাড়ি ফিরল অপ: ?

ভটার চাঁরাঁদকে খোলামকুচি, ভাঙা কলসাী, কত ক ছড়ানো--ঠাকুরমায়ের পোড়ো-
ভিটাতে তো পা রাখবার ছ্থান নাই, ব্যাষ্টর ধোয়াতে কতাদনের ভাঙা খাপ-রা খোলামকূচ
ব্যঁহর হইয়াছে । এগ্যাল অপকে বড় ম_্ধ কাঁরল, সে হাতে কাঁরয়া তুঁলয়া দৌখতে ল্যাঁগল ।
কতাঁদনের গহেস্থা-জীবনের স:খ-দঃয এগ্লার সঙ্গে জড়ানো ! মা 1পছনের বাঁশবনে এক
জায়গায় সংসারের হাঁঁড়কবাড় ফোৌলত, সেগ:বাল এখনও সেইখানেই আছে ! একটা আম্কে-পঠে
গাঁড়বার মাটির ম্যাচ এখনও অভথ্ম অবস্হায় আছে । অপ অবাক হইয়া ভাবে, কোন: আনন্দব-

ন্রে মাটির খোলামকচর মধ্যে
মাইটা
সত ক ছোট মেয়েরাই পরে--টুকরাট। সে হাতে তুালয়া লইল । এক জায়গায় আধখানা
বোতল-ভাঙা--ছেলেবেলায় এ ধরনের বোতলে মা নারকেল তৈল রাঁখত--হয়ত সেটাই ।
একটা দশ্য তাকে বড় ম্‌্ধ কাঁরল। তাদের রান্নাঘরের 1ভটার ঠিক যে কোণে মা
রাঁধবার হাঁড়ক্যাড় রাখিত-সেখানে একখানা কড়া এখনও বসানো আছে, মাঁরচা ধাঁরয়া
বিকৃত হইয়া 1গয়াছে, আটা থাঁসয়া গয়াছে, কিন্ত; ম্যাটতে বাঁসয়া যাওয়ার দরুন একটুও নড়ে
নাই।
তাহারা যোঁদন রাশ্না-খাওয়া সায়া এ গাঁ ছাঁড়য়া রওনা হইয়াছল-_আজ চাঁদ্বশ বৎসর
প॥থ্রে, মা এটো কড়াথানাকে ওইখানেই বসাইয়া রাখয়া চাঁলয়া গয়্যাছল-_কে কোথায়
ল;্‌্ত হইয়া গয়াছে, কিন্তু; ওখানা ঠিক আছে এখনও । *
কত কথা মনে ওঠে । একজন মান্যযের অন্তরতম অন্তরের কাহিনী ক অন্যমান:ভ্র বোঝে !
ব্যাঁহরের মান্যযের কাছে একটা জঙ্গলে-ভরা পোড়োভটা মাল্প_মশার ডিপো । তুচ্ছ )জানস্‌ ।
কে ব্যাঁঝবে চাঁদ্বশ বৎসর পথ্বে'র এক দাঁরদরের অবোধ বালকের জীবনের আনম্দ-
মহ্যত্তগ্যালির সাঁহত এ জায়গার কত যোগ ছিল ?
্তশ, পণ্লাশ, একশো, হাজার, তিন হাজার বদর কাটিয়া যাইবে--তখন এ গ্রাম লষ্ট হইবে,
ইছামতাীই চাঁলয়া যাইবে, সম্প:্ণ' নতুন ধরনের সভ্যতা, নতুন ধরণের রাজনৈতক অবগ্হা
যাদের বিষয় এখন কল্পনা কাঁরতেও কেই সাহস করে না, তখন আসিবে জগতে ! ইংরেজ
জাতির কথা প্রাচীন ইতহাসের বষয্নভুূত হইয়া দাঁড়াইবে, বর্তমান বাংলা ভাষাকে তখনও
হয়ত আর কেহ ব্যাঁঝবে না, একেধারে লুপ্ত হইয়া 1গন্না সম্প্ণ' অন্য ধরণের ভাষা এদেশে

প্রচালত হইবে ।
তখনও এই রকম বৈকাল, এই রকম কালবৈশাখী ন্যাঁমবে তিন হাজার বর্ণ পরের বৈশাখ-

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাঁজত ১৫৪

দিনের শেষে ! তখনও এই রকম পাঁখ ডাযাঁকবে, এই রকম চাঁদ উঠিবে। তখন ক কেহ ভাবিবে
তিন হাজার বছর পর্বের এক বিদ্ম:ত বৈশাখী বৈকালের এক গ্রাম বালকের ক্ষ জগৎাট,
এই রকম বষ্টর গশ্ধে, ঝোড়ো হাওয়ায় কি অপ্ব' আনন্দে দালয়া উঠিত--এই স্নিদ্ধ
অপরাহ্ণ তার মনে নক আনন্দ, আশা-আকাঙ্ক্ষা জাগাইয়া তুঁলিত ! তিন হাজার বছরের প্রাচীন
জ্যোৎস্ন্য একাঁদন কোন: মায়াম্বপ্ন তাহার শৈশব-মনে ফুটাইয়া তুঁলয়াছল ? নিঃশব্দে শরং-
দুপুরে বনপথে রবীড়ারত সে ক্ষুদ্র নয় বৎসরের বালকের মনের বিচন্ত অন্যভুতরাজির ইতহাস
কোথায় লেখা থাকিবে ? কোথায় লেখা থাকবে বিষ্মত অতীতে তার সে সব আনম্দ-ভরা
জীবনযাত্লা, বিদেশ হইতে বহ্যা্দন পরে বাড়ি ফাঁরয়া মায়ের হাতে বেলের শরবৎ থাওয়ার সে
মধ্যময় চৈত্র অপরাহ্ণাট, বাঁশবনের ছায়ায় অপরাহ্ণের নিদ্রা ভাঁঙয়া পাাঁপয়ার সে মনমাতানো
ডাক, কোথায় পেবা থ্াঁকবে বর্ষণাঁদনের ব্‌াষ্টশসন্ক রাঁত্গাঁলর সে-সব আনলন্দ-কাাহনী !

দর ভাঁবয্যতের যেসব তরুণ বালকবালিকার মনে এইসব কালবৈশাখী নব আনদ্দের
বার্তা আনবে, কোন: পথে তারা আসবে ?

বাঁহর হইয়া আবার সে ফাঁরয়া চাঁহল । ।

সারা ভিটার উপর আসন্ন সম্ধ্যা এক অদ্ভুত, কর্‌ণামাখা ছায়া ফোঁলয়াছে। মনে হয়,
বাাঁড়টার এই অপর ণ বৈকাল কাহার জন্য বহুকাল অপেক্ষা কাঁরয়া ক্লান্ত, জীণ, অবসন্ন
ও অনাসন্ত হইয়া পাঁড়য়াছে আর সাড়া দেয় না, প্রাণ আর নাই ।

বার বার কাঁরয়া থলঘ্‌:ালটার কথাই মনে পাঁড়তোঁছল ৷ ঘণলধল দা এত ভাল আছে
এখনও, অথচ মানমষেরাই গেল চাঁলয়া !

অলী উল ক

ছেলেবেলায় যারা ত্য তার তাদের সঙ্গে আর অপুর ৮৮১ মশ খায় না--
তাদের সঙ্গে কথা কাঁহয়া আর সে সুখ নাই, তারা লেখাপড়া শিখে নাই, এই পশচশ বৎসরে
গ্রাম ছাঁড়য়া অনেকেই কোথাও যায় নাই--সবারই পৈতৃক কিছ; জাঁমজমা আছে, তাহাই
হইয়াছে তাদ্বের ফাল। তাদের মন, তাদের দ:1ষ্ট পশচশ বৎসর পনথ্বে'র সেই বাল্যকালের
কোঠায় আজও নিশ্চল ।'*'কোনাঁদক হইতেই অপুর আর কোন যোগ নাই তাহাদের নাঁহত।
বাল্যে কিন্ত; এসব দাষ্ট*- খোলে নাই--সব 1জাঁনসের উপর একটা অপাঁরসীম নর্ভ'রতার
ভাব ছিল--সব অবস্হাকেই মানিয়া লইত বিনা বিচারে । সত্যকার জীবন তখনই যাপন
কাঁরয়াছিল নাঁশ্চান্দপুরে ।

তাহা ছাড়া বাল্যের স:পাঁরাঁচত ও আঁত প্রিয় সাথীদ্বের অনেকে বাঁচিয়া নাই। যোষ্টম
দাদ নাই, জ্যাঠাইমা-_রাণ্যাঁদর মা নাই, আশালতাঁদ 1ববাহের পর মাঁরয়া গয়াছে, পটু
এদেশ হইতে উঠিয়া গয়া অন্য কোথাও বাস কাঁরতেছে, নেড়া, রাজ; রায়, প্রসম্ন গ্‌রুমশায়
কেহই আর নাই-_ম্বামণ মারা যাওয়ার পরে গোলুলের বউ খুাড়মাকে তাহার ভাই আসিয়া
লইয়া 1গয়নাছে--দশ-বারো বৎসর তাঁন এখানে আসেন নাই, বাঁচয়া আছেন কিনা কেহ
জানে না।

তবু মেয়েদের ভাল লাগে। রাণ্যাঁদ, ও ব্যাঁড়র খ.াঁড়মা, রাজলক্ষ্যণ, লালাাঁদ, এরা স্নেছে,
প্রেমে, দুখে, শোকে যেন অনেক বারড়িয়াছে। এতকাল পরে অপকে পাইয়া ইহারা সকলেই
খুশী, কথায় কাজে এদের ব্যবহার মধ্যর ও অকপট । পুরাতন দিনের কথা এদের সাঁহত
কাঁহয়া স্মথ আছে-_বহুকালের খটনাটি কথাও মনে রাাঁৎয়াছে--হয়তো বা জীবনের পাঁরাঁধ
উহাদের সজ্কীর্' বলিয়াই, ক্ষুদ্র বাঁলয়াই এতটুকু তুচ্ছ জিনিসও আঁকড়াইয়া রাখয়াছে।

আজব সে একথা ববিয়াছে, জগবনে অনবরত বরু্‌দ্ধ অবস্হায় সঙ্গে লড়াই কাঁরয়া চাঁলতে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৫৬ বভাতি-রচনাবলী

হইয়াঁছল বাঁসলয়াই আজ সে যাহা পাইয়াছে--এখানে পৈতৃক জাঁমজমার মালিক হইয়া
বননভ্ণবনায় যাঁসয়া থাকিলে তাহা পাইত না। আজ যাঁদ সে বিদেশে যায়, সম:দ্রপারে যায়--
যে চোখ লইয়া সে যাইবে, নাম্চামন্দপযরে গত পশচশ বৎসর 1নাঁল্কপ্ন জীবন যাপন কাঁরুলে সে
চোখ খ্যাঁলত না । একাঁদন নাষ্চান্দপ:রকে যেমন সে স্যখ-দঃখ দ্বারা অজ্জ'ন কাঁররাঁছিল
--আজ তেমাঁন স্যখ-দ:ঃখ দয়া বাঁহরকে অজ্জ “ন কাঁরয়াছে।

নদীতে গা য্যইতে গয়া নম্ত্ধ সন্ধ্যায় এই সব কথাই সে ভাবিতোছল ৷ সারাদিনটা
আজ গ্‌মট গরম, প্রতিপদ 1তাঁথ--কাল গয়াছে পণাণ-ম্ায । আজ এখাঁন জো্যোৎসনা উঠিবে !

এই নদীতে ছেলেবেলায় যে-মব বধ্যরা জল লইতে আঁসত, তারা এখন প্রড়া, কত
নাইও--মাঁরয়া হাাঁজয়া 1গযরাছে, যে-সব কোযোঁকল সেই ছেলেবেলাকার রামনবমী দিনের
প্যলক-মতহ্যত্ত গাল ভরাইয়া দ:প্যরে কু কু ডাক দত, কাঁচপাতা-ওঠা বাঁশবনে তাদের

ছেলেমেয়েরা আবার তেমন গায় ।

শ্যয; তাহার দিদি শুইয়া আছে। রায়পাড়ার ঘাটের ওধারে ওই প্রাচীন ছাাঁতম গাছটার
তলায় তাহাদের গ্রামের "শান, সেখানে । সেণদাঁদর বয়স আর বাড়ে নাই, ম্যখের তারুণ্য
ব্বল্‌প্ত হয় নাই--তার কাচের ছুঁড়। নাটাফলের পণ্ঠাল অক্ষয় হইয়া আছে এখনও । প্রাণের
গোপন তান্তরে যেখানে অপুর শৈশবকালের কাঁচা শিশ্যুমনাট প্রবন্ধ জীবনের শত জ্ঞান
আঁভজ্ঞতা, উচ্চাশা ও কম্ন“*তুপের নচে চাপা পাঁড়য়া মাঁরয় আছে--পেখানে সেঁচরবাাঁলকা,
সশৈশব-জঅীবনের সে সমাধিতে জনহীন অন্ধকার রাত্রে সে-ই আঁময়া নীরবে চোখের জলফেলে
'শশয প্রাণের সাথীকে আবার খণজয়া ফেরে ।

জন ভাৎ রর ধা কাদা তর আহা নার বাণ করা

ব্য ণকালের নিশীথে নেথ ঝর-ঝর জল্‌ ঢালে, ফাল্যয্‌ নে দিনে থেটফুল, হেমন্ত 1দনে ছাঁতমফ্কুল
ফোটে । জোৎংস্া উঠে। কত প্যাঁখ গান গার ৷ সে এ সবই ভালবাঁসিত ৷ এ সব ছাাঁড়য়া

যাইতে পারে নাই কোথাও ।

পঞ্চবিংশ পরিচ্ছেদ

জ্যৈষ্ঠ মাসের শেষে সে একবার কাঁলকাতায় আঁসল--ফাঁরতে কুাঁড়-পচশ দন দোঁর হইয়া
গেল-_আধাড় মাসের শেষ, বর্ণ ইতিমধ্যে খুব পাঁড়য়াছল, সম্প্রতি দ্‌-একাঁদন একটু
ধরণ, কখনও আকাশ মেঘাচ্ছন্ন, দিন ঠাণ্ডা, কোনাঁদন বা সারাদিন খর রোদ্র 1

এই কগঁদনে দেশের চেহারা বদলাইয়াছে, গাছপালা আরও ঘন সব্যজ, উচু গাছের মাথা
হইতে কাঁচ মাকাললতা লম্বা হইয়্য ঝুাঁলয়া পাঁড়য়াছে--বাল্যের অতীব পাঁরাঁচত দ:শ্যে, এখনও
বউ-কথা-কও ডাকে, কিন্তু কোকল ও প্যাঁপনরা আর নাই--এখনও বনে সোঁদাঁল ফুলের
ঝাড় অজ্ল। কাঁচ পট:পাঁট ফলের থোলো বাঁধয়াছে গাছে গাছে-"ক্টুগন্ধ ঘে'্টকোল রোজ
বেলাশেষে কোন: ঝোপঝাপের অন্ধকারে ফোটে, ঘাটের পথে ফাঁরবার সময় মেয়েরা নাকে
কাপড় চাপা দেয়- ক পাঁরাঁচত। কি অপদ্ব' ধরণের পাঁরাঁচত সবই, অথচ বেমাল্যম ভুলিয়া
ব্গরাছিল সবটা এতাঁদন ৷ বাাঁহরের মাঠ সবুজ হইয়াছে নবীন আউশ ধানে-_এই সময় এক-
দিন সে সম্পপ্ে' অপ্রত্যাশিতভাবে আর একটা অদ্ভুত অভিজ্ঞতা লাভ কাঁরল ।

খুব রোদ্ব। দপ্যর ঘ্াররা গিয়াছে, বেলা তিনটার কম নয়, অপ; কি কাজে গ্রামের পপিছন-
দৃদকের বনের পথ ধাঁররা যাইতোঁছল। দ্যযারে বর্ষার বনঝোপ ঘন সবুজ, বাঁশবনে একটা

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাাঁজত ১০৭

কাঁঞ্ত হইতে হলদে পাাঁখ উড়িয়া আর একটা কাঁদ্ছতে বাঁসতেছে ।

' একটা জায়গায় ঘনবনের মধ্যে স্মাঁড় পথ, বড়গাছের পাতার ফাঁক দয়া ঝলমলে পাপ,
রৌদ্ব পাঁড়য়া কাঁচ॥ সব:জ পাতার রাশ স্বচ্ছ দেখাইতেছে, কেমন একটা অপণ্ব' স:গদ্ধ*
উঁঠিতেছে বনঝোপ হইতে “সে হঠাৎ থমাঁকয়া দাঁড়াইয়া গেল সোঁদকে চাঁহয়াই ।'*'তাহার
সেই অপ্যদ্বণ শৈশব-জগংটা

ঠিক এইরকম স্ঠাঁড় বনের পথ বাঁহয়া এমাঁন রোদ্রালোোকত থঘ:ঘ:ডাকা ছা শ্রাবণ দনে,
দুলনুর ঘ্ারয়া বৈকাল আসিবার প্ন্ব! সময়াটিতে সে ও দাদ চোশালিকের বামা, পাকা
মাকালফল, 1মাঁন্ট রাংঁচতার ফল খঠহাঁজয়া বেড়াইত--দ:প:র রোদ্দের গম্ধম্াথানো, কত লত্য
দোলানো, সেই রহস্যভরা, করণ, মধ্যুর আনন্দলোকাট !'''মাইল বাাহয়া এ গাঁত নয়, দেখানে
যাওয়ার যানবাহন নাই--পাথবীর কোথায় যেন একট পথ আছে যাহা সময়ের বীথিতল
বাঁহয়া মান্‌:যকে লইয়া চলে তার অলাক্ষতে । ঘন ঝোপের ভিতর উপঁক মারতেই চক্ষের
নিমেষে তাহার ছাঁব্ষশ বৎসর প্বে'র শৈশৎলোকাটিতে আবার সে ফাঁরয়া গেল, যখন এই
বন, এই নীল আকাশ, উজ্জ্বল আণন্দভরা এই রোদ্রমাখানো শ্রাবণ দপ.রটাই ছিল জগতের
সবটুকু বাহিরের বিশ্বটা ছিল অজানা, সে সম্বন্ধে কিছ; জানিতও না, ভাঁবতও না-রঙে
রঙে রঙীন রহস্যখন সেই তার প্রান দনের জগৎটা !**

এ যেন নবযোবনের উৎস-নবখ, মন বার বার এর ধারায় স্নান কাঁরয়া হারানো নবীনত্বকে
ফাঁরয়া পায়-গাছপালার সবুজ, রৌদ্রলোকের প্রাচুর্ঘ, দুগণটুনটাীনর অবাধ কাকলী--ঘন
স্ণড়প পদের দ্‌রপারে শৈশবসাঁ্গনী দাঁছর ডাক যেন শোনা যায় ।***

1

শ্যানয়াছলেন? তার + আসা সার্থক হইল ।

আজ মনে হইতেছে যৌবন তার মাগে'র দেবতাদের মত অগ্ষয়, অনন্ত সে জগৎ্টা আছে
-তার মধ্যেই আছে ৷ হয়তো কোনও বিশেষ পাযঁখরগানের স:রে, কি ঝোনও বনফুলের গণ্ধে
শৈশবের সে হারানো জগৎ্টা আবার ফাঁরবে। অপ্যুর কাছে সেটা একটা আধ্যাত্মক অন্-
ভুত, সৌন্দযে]র প্লাবন বহাইয়া ও ম্যান্তর বিচিত্র বার্তণ বহন কাঁরয়া তা আসে,যখনই আসে ।
কিন্ত ধ্যানে তাকে পাইতে হুয়, শুধ; অন,ভাততেই সে রহস্য-লোকের সন্ধান মিলে !

তারছেলে কাজল বর্তমানে সেই জগতের আঁধবাসী । এজন্য ওর কল্পনাকে অপ সঞ্জণীবত
রাাঁখতে প্রাণপণ করে-_-শক ও হ:ণের মত বৈধাঁয়কতা ও পাকাব্যাদ্ধর চাপে সে-সব সোনার
দ্বপ্পকে রয়েহন্তে কেহ পাছে ভাঁডিয়া্দেয়--তাই সে কাজলকে তার বৈষায়ক *শুর মহাশয়ের
্নকট হইতে সরাইয়া আঁনয়াছে-লঁনাঁন্চান্দপ:রের বাঁশবনে, মাঠে, ফুলে ভরা বনঝোপে,
নদী-তীরের উল্্‌থড়ের নিজ্জ'ন চরে সেই অদশ্য জগৎ্টার সঙ্গে ওর সেই সংযোগ দ্যাপিত
হউক-_ যা একাদন বাল্যে তার নিজের একমাত্র পাাথ'ব এৎ্র্য1 ছিল'*'

1নাঁশ্চান্দপর
১৭ই আষাঢ়
ভাই প্রণব;
অনেকাঁদন তোমার কোনো সংবাদ পাই নি, কোনো সম্ধানও জানতুম না, হঠাৎ সেদিন
কাগজে দেখল্যম তুঁম আদালতে কমন্যানজম নিয়ে এক বন্তৃতা দিয়েছ, তা থেকেই তোমার
বর্তমান অবস্হা জানতে পারি ।
তুঁম জান ন্য বোধ হয় আঁম অনেকাঁদবন পর আমার গ্লামে ফরোঁছ । অবশ্য দ্যদনের

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৫৮ ব্বভুতি-রচনাবলী

জন্য, সে-গব কথা পরে 1লখব। থ্যোকাকেও এনোঁছ। সে তোমায় বড় মনে রেখেছে, তুম
ওর মাথার জল দিয়ে বাতাস করে জবর সারিয়োছিলে সে-কথা ও এখনও ভোলে নি।

দেখ প্রণব, আজকাল আমার মনে হয়,--অন্ভভুতি, আশা, ক্পনা, দ্বপ্ন--এসবই জীবন !
এবার এখানে এসে জীবনটাকে নতুন চোখে দেখতে পাই, এমন স্মাবিধে ও অবকাম আর
কোথাও হয় নি--এক নাগপত্র ছাড়া! কত আনন্দের দিনের যাওয়া-আসা হ'ল জীবনে।
যোঁদনটিতে ছেলেবেলায় বাবার সঙ্গে প্রথম কঠির মাঠ দেখতে যাই সরস্বতী পজোর
বিকেলে--যোঁদন আঁন ও 1দাঁদ রেলরাস্তা দেখতে ছুটে যাই--যোঁদন বিয়ের আগের রাত্রে
তোমার মামার বাঁড়ির ছাদাটিতে বসে ছিল;ম সম্ধ্যায়,_-জন্মান্টমীর তাঁমরভরা বর্ষ ণিক্ত
রাত জেগে কাটিয়োৌছলম আঁম ও অপণণ মনসাপোতার খড়ের ঘরে, জীবনের পথে এরাই
তো আনম্দের অক্ষয় পাথেয় যে আনচ্দব অথে'র উপর নির'র করে না; এশর্যেযর ওপর নির্ড'র
করে না, মান-সম্মান বা সাফল্যের উপরও 1নভ“র করে না, যা সবের করণের মত অক্বপণঃ
অপক্ষপ।তী, উদ্বার--ধনী-দাঁরদ বিচার করে না, উপকরণের ্বল্পতা বা বাহুলোর উপর
নিরণর করে না । বড়-লোকের মেয়েরা নতুন মোটর কনে যে আনম্দ্র পায়, মা আঁবকল সেই
আনন্দই পেতেন যাঁদ নেমন্তন্ন থেকে আম ভাল ছাঁদা বে'ধে আনতে পারতুম, আমার 1দাঁদ
সেই আনন্দই পেত যাঁদ র্নঝোপে কোথাও পাকা ফলে ভরা মাকাললতা ক বৈশচগাছের
সম্ধান পেত ।

জীবনে সম্ব'প্রথম যেবার একা বিদেশে গেল: পদ্মার বাড়ি সম্ধেত্বরী কালীর পা
দিতে, বছর নয়েক বয়স তখন-_হাজ্বার বছর যাদব বাঁচি, কে ভূলে যাবে সৌদনের সে আনন্দ ও

"রে মের; পয ৭! শীতের-রাল্রে, উত্তর:
মা ই

জনলা আকাশের তলায়, অবান্তব, হল্যদরঙের চাঁদের আলোয়, শ্যভ্রতুষারাব.ত পাইন ও সিলভার
দ্পরুসের অরণ্যে নেকড়ে বাঘের ডাক শুনে সে আনম্দ পান না--আঁন সোদ্ন খাল পায়ে
বালমাটির পথে শম:ল সোঁদালি বনের ছায়ায় ছায়ায় ভভিন:-গাঁয়ে যেতে যেতে যে আমন্দ
পেয়েছিল । আন তো বড় হয়ে জীবনে কত জায়গায় গেলে, কন্ত; জীবনের উষার ম্যান্তর
প্রথম আস্বাদের সে পাগল-করা আনন্দের সাক্ষাৎ আর পাই 1নন--তাই রেবাতটের সেই বেতস
তরতলেই অবুঝ মন বার বার ছ;টে ছুটে যায় যাঁদ, তাকে দোষ ]দতে প্যাঁর কৈ? --

আজ একথা বযাঝ ভাই যে, স্যথ ও দুঃখ দুই-ই অপ:ন্ব । জীবন থ্ব বড় একটা
রোমান্স--বে*চঢে থেকে একে ভোগ করাই রোমা*্স--মাঁত তুচ্ছতম, হীনতম, একঘেয়ে জীবনও
রোমান্স । এ বিদ্বাসটা এতাঁদন আমার ছিল না--ভাবতুম লাফালাফি ক'রে বেড়ালেই বুঝি
জগীবন সাথ ক হয়ে গেল-_তা নয়, দেখলুম ভাই । ।

এর সুখ, দঃ, আশা, নিরাশা--আত্মার যে ক 1বাঁচত্ত, অনল য়্যাডভেম্জার--তা যুঝে
দেখতে ধ্যানদ:্‌5টর প্রয়োজনীয়তা,আছে, তা আসে এই রংসামাথা যাল্লাপথের অমানবায়
সৌদ্দ্ষেণর ধারণা থেকে 1'*

শৈশবের গ্রামখ্যনাতে ফিরে এসে জীবনের এই সোম্দযণর:পটাই শ্যধ; চোখে দেখাঁছ। এত-
দিনের জীবনটা এক চমকে দেখবার এমন স্মযোগ আর হয় নি কখনও । এত 1বিচিন্ত অনুভুত,
এত পাঁরবর্তন, এত রস--অনেকক্ষণ শুয়ে শুয়ে চাঁরধারের রোদ্দীপ্ত মধ্যাহ্নের অপন্ব'
শ্যান্তর মধ্যে কত কথাই মনে আসে, কত বছর আগেকার সে শৈশব-সুরটা যেন কানে বাজে,
এক পরনো শান্ত দ.প-রের রহস্যময় স্মর'''কত দিগস্তব্যাপী মাঠের মধ্যে এই শাস্ত ঘ-পুরে
কত বটের তলা, রাখালের ধাঁঁশর স্মুরের ওপারের যে দেশটি অনস্ত তার কপাই মনে ওঠে ।

কিছুতেই আমাদের দেশের লোকে বিস্মিত হয় না কেন বলতে পার, প্রণব ? 1বাচ্মত

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ভপরাাঁজত ১০৯

হইবার ক্ষমতা একটা বড় ক্ষমতা । যে মান্যয কোনও কিছ দেখে বাঁদ্মত হয় না, ম্‌ণ্ধ হয় না,
সে তো প্রাণহাঁন ৷ কলকাতায় দেখোঁছ কি তুচ্ছ |জানস নিয়েই সেখানকার বড় বড় লোক নন
কাটায় । জীবনকে যাপন করা একটা মাট--_তা এরা জানে না বলেই অঙজ্প বয়সে আমাদের
দেশে জণবনের ব্যবসায়ে দ্বেউলে হয়ে পড়ে।

দিনের মধ্যে খানিকটা অন্ত নদ্জ'নে বসে একে ভাবতে হয়--উঃ, সে দেখোঁছলুম নাগ-
প্যরে ভাই--সে কী অবর্ণনীয় আনন্দ পেতুম ৷ বৈকালাটতে যখন কোনে? শালবনের ছায়ায়
পাথরের ওপর গিয়ে বসতুম--লোকাতাঁত যে বড় জীবন শত শত জন্মম:ত্যুর দর পারে
অক্ষু্ন, তার আঁন্তত্বকে মন যেন চিনে ননিত'" ডি 1সটারের, আইনস্টাইনের বিদ্বটার চেয়েও
তো বড়।

এখানে এসেও তাই মনে হচ্ছে প্রণব ।'*'এখানে বুঝোঁছ জগতে কত সামান্য জিনিস থেকে
কত গভীর আনদম্দ আসতে পারে। তুচ্ছ টাকা, তুচ্ছ যশমান। আমার জীবনে এরাই হোক
অক্ষয় । এত ছায়া, এত ডাঁশা খেজুরের আতাঙফ্কুলের স্যগশ্ধ, এত স্ম]ততর আনম্দ কোথায়
আর পাব ? হাজার বছর কাাঁটয়ে দিতে পারি এখানে, তব এ পুরানো হবে না যেন ।

লাীলাকে জানতে ? আমার মে দ;'একবার শ্যনেছ ৷ সে আর নেই । সে সব অনেক
কথা। কন্ত; যখনই তার কথা ভান, অপণগর কথা ভাবি, তখন মূনে হয় এদের দ:'জনের সঙ্গ
পেয়ে আমার জীবন ধন্য হয়ে 1গয়েছে--বাইনে্েলে পড়েছ তো--1৫ 1 ৪&% ৪ ॥॥৬% [163-
খা) 300 3 বত. চল101--এরা জীবন দিয়ে আমার সে চোখ খুলে দিয়েছে

হ্যা, তোমায় লাখ । আমি বাইরে য্যাঁচ্ছ। খুব সম্ভব যাব ফাঁজ ও সামোয়া--এক বশ্ধ্যর

কা কাছ্‌ থেকে ভর রা ক সক না ঝা ই ছিল সমস্যা ৷ তোমার
মামার রাড রাখব না _তামারি কনৈর জা ভাবের মনবীরাগ)।সে
চলে গয়ে বাাঁড় অন্ধকার হয়ে তু 1 হোক অন্ধকার, সেখানে আর নয়। আমার এক
বাল্যসাঁজনী এখানে আছেন । তাঁর কাছেই ওকে রেখে যাব । এর সম্ধান না পেলে 1বদেশে
যাওয়া কখনও ঘটে উঠত না, খোকাকে যেখানে-সেখানে ফেলে যেতে পারতুম না তো !

আজ আবার ত্রয়োদশী তাঁথ, মেঘশ্‌:ন্য আকাশ স:নীল। খ্যব জ্যোৎস্না উঠবে-_ইচ্ছ হয়
তোমায় ননয়ে দেখাই এ-সব, তোমার খণ শোধ দিতে পারব না জীবনে ভাই-_ তুাঁমই অপণণকে

জনু্টয়ে দিয়োছলে-_কত বড় দান যে সে জীবনের, তা তুাঁমও হয়তো ব্ঝবে না।
তোমারই চিরদিনের বন্ধ;

অপ:্ব

ধযড়,বিংশ পরিচ্ছেদ

দ:পুরে একাঁদন রাণ; বাঁলল, অপ; তোর কিছ; দেনা আছে-

“ক দেনা রাণ্যাঁদ ?

মনে আছে আমার খাতায় একট। গল্প শেষ কাঁরস্‌ শন?

রাণ একটা খাতা বাঁহর কাঁরয়া আনিল ৷ অপ; থাতাটা চচানতে পারল না। রাণ্য বাঁলল
-_ এতে একটা গঞ্প আধখানা লিখোঁছাঁল মনে আছে ছেলেবেলায় ? শেষ লথে দে এবার ।

..অপ-ু অবাক: হইয়া গেল৷ বাঁলল--রাণযাঁ্ট, সেই খাতাথানা এতকাল রেখে |দয়েছ তুমি ?

রাণ; মদ মদদ হাল ।

_ বেশ দাও! এখন আমার লেখা কাগজে বেরুচ্ছে। তোমার খাতাখানায় গঃপটা অর্দধে'ক
রাখব না। কিস্ত; কি ভেবে খাতাখানা রেখোঁছলে রাণঁদ এতাঁদন ?

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৬৮০ নবভুতি-রচনাবলাী

শুলাবি ? একদিন তোর সঙ্গে দেখা হবেই, গল্প শেষ ক'রে দিবিই জ্ানতুম !

অপু মনে ভাবিল-_তোমাদের মত বাল্যসাঙ্গনী জন্ম জন্ম যেন পাই রাণ্যাঁদ। ম্যখে
বলিল-_সাঁত; ? দোঁখ--দোঁখ খাতাটা !

থাতা খলয়া বাল্যের হাতের লেখাটা দোয়া কোতুক বোধ কাঁরল । রাণীকে দেখাইয়া
হাসিয়া বাঁলল-_-একটা পাতে সাতটা বানান ভুল ক'রে বসে আঁছ দ্যাখো ।

সে এই মঙ্গলরপিনী নারীকেই সারাজীবনদছ্োখয়া আসিয়াছে--এই স্নেহময়ী, কর্‌ণাময়ী
নারীকে--হয়তেো ইহা সম্ভব হইয়াছে এই গন্য যে, নারীর সঙ্গে তার পাঁরচয় অ*পকালের ও
ভাসা ভাসা ধরণের বাঁলয়া--অপণণ দশদনের অন্য তার ঘর কাঁরয়াছিল--লাীলার নাঁহত যে
পাঁরচয় তাহা সংসারের শত স:খ দ্‌:খ ও সদাজালত বাথ দ্বচ্দের মধ্য দিয়া নহে--পটে্বরী,
রাণ:বা্দ, নির্ম “লা, নির; দি, তেওয়ারী-বধ;-সবাই তাই। তাই যাঁদ হয়, অপ্য দত্রাখত নয়-_
তাই ভালো, এই স্রোতের শেওলার মত ভাাঁসন্না বেড়ানো ৷ ভবঘরে পাঁথক-জীবনে সহচর"
সহচরীগণের যে কল্যাণপ্যাণক্ষযধার সময় তাহ।1কে অম্‌ত পাঁরবেশন কাঁরয়াছে-_তাহাতেই সে
ধন্য। আরও নেশী মেশামোৌশ কাঁরয়া তাহাদের দুম্বলতাকে আঁবদ্কার কাঁরবার শখ তাহার
নাই-_সে যাহা পাইয়াছে, চিরকাল সে নারীর নকট কৃতজ্ঞ হইয়া থাকবে ইহার জন্য ।

'ভাদ্বের শেষে আর একবার কাঁলকাতায় আঁসয়া খবরের কাগঙ্গে একাঁদন পাঁড়ল, ফাঁজ-
প্রত্যাগত কয়েকজন ভারতীয় আযণ্যামশনে আঁসয়া উাঁঠয়াছেন। তখনই সে আযণ্যামশনে
গেল । নচে পে নাই॥ জিজ্ঞাসা কাঁরলে একজন উপরের তলায় যাইতে বাঁলল ।

ত্রশ-ব্শ রৎসরের একজন যযব্ক [হম্দাতে তাহ নের উদ্দেশ্য, জিজ্ঞাসা কাঁরল।
পপ সমস দা

কারে? আমার খ্যুব ইচ্ছে সেখানে যেতে ।

যুবকটি একজন আঘযণসমাজী মিশনারী । সে ইস্ট আঁফ্রকা, ট্র।ঃনডাড) মাঁরশস--নানা
দ্হানে প্রচার-কাযণ কাঁরয়াছে। অপ:কে ঠিকানা দল, পোস্ট বন্ধ ১১৭৬, লউটোকা, ফাঁজ ।
বাঁলল, অযোধ্যা জেলায় আমার বাড়ি--এবার যখন 1ফাঁজ যাব একসঙ্গেই যাব ।

অপ; ষখন আযণাঁমশন হইতে বা'হর হইল, বেলা তখন সাড়ে দশটা ॥

বানায় আসিয়া টিকতে প্যাঁরল না। কাজল সেখানে নাই, ঘরটার সব্বত্ত কাজলের স্ম:ত,
ওই জানালাতে কাজল দাঁড়াইয়া দাঁড়।ইয়া রাস্তার লোক দোঁখত, দেওয়ালের এ পেরেকটা
সে-ই পথতয়্যাছল একটা টিনের ভে'প; ঝুলাইয়া রাখত, ওই কোণটাতে টুলটার উপর বাঁসয়া
পা দ্ুলাইয়া দ্যলাইয়া মাড় খাইত-_অপর যেন হাঁফ ধরে--ঘরটাতে সাঁত্যই থাকা যায় না।

বৈকালে খানিকটা বেড়াইল। বাকী চারশ ঢাকা আদায় হইল। আর 1কছ:াদন পর
কাঁলকাতা ছাঁড়য়া চাঁলয়া যাইবে--কত দর,সপ্তাসমদ্ধ; পারের দেশ 1--'কে জানে আর ফাঁরবে
কিনা । ডিটা-লেভু, ত্যান গেছু, নিউ হোরাডস: সামোয়া 1-অগ্ধচন্দ্রাক্ৃত প্রবালবাঁধে-
ঘেরা নিস্তরঙ্গ ঘন নীল উপদাগর, একাদকে 1সদ্ধ; সীমাহার।, অন্ুল !--দাঁক্ষণ মের; পষণস্ত
বস্তুত অন্যাঁদকে ঘরোয়া ছোট্ট পতকৃুরের মত উপস্াযাগরাঁটর তাঁরে নারিকেলপত্র নাদ্ম'ত
ছোট ছোট কুটির--মধ্যে লৌহপ্রস্তরের পাহাড়ের স্ষ্যাগ্র নানা উভয়কে 1দ্ধাবভন্ত
কাঁরতেছে--রোদ্বালোকলপ্পাবিত সাগরবেলা ৷ পাঁথঘক-জীবনের যাল্্য আবার নতুন দেশের নতুন
আকাশতলে শুরু হইবার দিন ঘনাইয়া আসিতেছে !

পুরাতন দিনের সঙ্গে যে-সব জয়গার সদ্পকক_-আর একবারে নে-সব দকে খ্ারয়া
থুরয়া বেড়াইল-**

মায়ের ম;ত্যুর পয্বে' যে ছোট একতলা ঘরটাতে থাকত অভয় নিয়োগী লেনের মধ্যে

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপরাজিত ১৬১

সেটার পাশ দয়াও গেল । বহুকাল এইদিকে আসে নাই ।
গাঁলর মনধে একটা গ্যাসপোস্টের কাছে সে চুপ কাঁররা খানিকক্ষণ দাঁড়াইয়া রাহল--
একটি ছপ:ছপে চেহারার উনিশ কুঁড় বছরের পাড়াগাঁয়ের যুবক সামনের ফুটপাতে হাঁ
কাঁরয়া দাঁড়াইয়া আছে--1কছ; মযখচোরা, বদ চিদ্বেোধ--বোধ হয় নতুন কাঁলকাতায় আসিয়াছে
বোধ হয় পেট ভাঁরয়া খাইতে পায় নাই--ক্ষণ্চাশ ৭ ম:খ-_অপ:; ওকে চেনে--ওর নাম
অপন্ব' রায় ।--তেরো বছর আগে ও এই গাঁলটার মধ্যে একতলা বাাড়টাতে থাকত ৷ এক
মতো হোটেলের রান্না ভাত-ডালের জন্য হোটেলওয়ালার কত ম্যথ-নাড়া সহ্য কাঁরত-_মায়ের
সঙ্গে দেখা কাঁরবার প্রত্যাশায় পাাঁচলের গায়ে দাগ কাটিয়া ছাটর আর কতাঁদন বাকি হসাব
রাঁখত। দাগগ্যাল জামরুল গাছটার পাশে লোনাধরা পা।চলের গায়ে আজও হয় তো আছে।
সম্ধ্যার অষ্ধক।রে গ্যাস জ্ালয়া উঠার সঙ্গে সঙ্গে যুবকের ছাব মলাইয়া গেল ।'**
বাসায় নিজ্জ'ন ছাদে একা আঁসয়া বাঁসল। মনে ক অদ্ভুত ভাব 1--ক অদ্ভুত
অন্:ভাত !--নবমীর গ্যোংস্না উঠিয়াছে--কেমন মব কথা মনে উঠে _ঁবাঁচন্ত সব কথা-_
বাঁসয়া খাঁসয়। ভাবে, এই রকম মো্যোত্্না আত উাঁঠয়াছে তাদের মনসাপোত/।র বাঁড়তে,
নাগপ্যরের লনে তার সেই বাংলোর সাননের মাঠে, বালে্যে সেই এবাঁটিবার 'গিয়াছল লক্ষ্যণ
মহাতানের বাঁড়, তাদের ৬তানেন পাশে সেই পকুর-প।ডুট।তে, নাঁন্চান্দপযরের পগোড়ো-
ভিটাতে, অপণণ ও সে *্বশ,্রবাাড়র যে ঘরটাতে শ+ত--তারই জানালার গায়ে -চাঁপদানীতে
পটেদ্বরীদের বাড়ির উঠানে--দেওয়ানপতযরের পোড়া ংয়ের কষ্পাউনণ্ডে, জীবনের সাঁহত জড়ানো
এই স্ব হ্হানের কথা ভাবতেই জীবনের 1বাঁচন্নতা, প্রগাড় পনহস্য তাহাকে আঁডডুত কাঁরয়া

রে

পা

যারা বেরা ঢায বিবাদ ডা! য়াঅপ্য নয

হাঁটরা বাড়ি যাইতে তা না--খোকাকে আজ দেড়মাল দেখে
হাঁটয়া বাঁড় পেছতে সন্ধ্যা হইয়া ষাইবে--খোকার জন্য মন এত অধীর হইয়া 'ডচাছে
যে, এত দোঁর ঝরা একেবারে অনষদ্ভব ।-_-য।বার কথা মনে হইন--বাবাও ঠিক তাকে দোঁখবার
জন্য, 1দাঁদকে দোখবার জন্য এমনি ব্যপ্ত হইয়া উাঠতেন--প্রবাস হইতে 'ফাঁরবার পথে,
তাদের বাল্যে। আজকাল পিতৃহ্ৃদয়ের এসব কাহিনা] সে ব্যাঁঝয়াছে- কষ তখন তো
হাঁটিয়া যাওয়া ছাড়া পন্থা ছিল না, এখন আর সোঁদ্ন নাই, মোটরবাসে এক ঘণ্টার মধ্যেই
নাষ্চান্দপ:র । যা একটু দোর সে কেবল বেত্লবতীর খেয়াঘাটে ।

গ্রামে পেপাঁছতে অপর প্রায় বেলা তিনটা বাঁজয়া গেল ।

সন্ধ্যার কিছ; প-থ্বে' মাদুর প্মাঁতয়া রাণ্যাঁদদের রোয়াকে ছেলেকে লইয়া বাঁদল ৷ লীলা
আঁসল, রাণ; আমল, ও-বাঁড়ির রাজলক্ষ্যয আসিয়া বাঁপল । রাণ্যুদের বাড়ির চাঁরধারে
হেমস্ত অপরাহ্ণ ঘনাইয়াছে-নানা লতাপাতায় সুগন্ধ উাঠতেছে'*'

ক অদ্ভুত ধরণের সোনালী রোদ এই হেমস্ত বৈকালের ! আকাশ ঘন নীল--তার তলে
রাণ্যাঁদদের বাড়ির [পিছনের বাঁশঝাড়ে সোন্যূলী সড়াকর মত বাঁশের স:চালো ডগায় রাঙ্গা
রোদ মাখানো, কোনটার উপর ফিঙে পাঁখ বাঁসরা আছে-_বাদযড়ের দল বাসায় 1ফাঁরতেছে ।
'..পাঁচলের পাশের বনে এক-একটা আমড়া গাছে থোলো থোলো কাঁচা আমড়া ।

সম্ধ্যার শাক বাঁজল। জগতের ক অপ:্ব' রে !'*'আবার অপ্যর মনে হয়। এদের
পেছনে কোথায় আর একটা অসাধারণ অগৎ আছে--ওই বাঁখবনের মাথার উপরকার সি'দরে
মেঘভরা আকাশ, বাঁশের সোনালী সড়াকর আগায় বসা ফিঙে-পাঁখর দ:ল:ান--সেই অপন্বে,
আঁচন্ত্য জগৎটার সীমানায় মনকে লইয়া গন্না ফেলে । সদ্ধ্যার শাঁক কি তাদের পোড়ো

বির. ৩১১
৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৬২ নবভুতি-রচনাবলী

ভিটাতেও ব্যঁজল ? প-জার সময় বাবার খরচপত্ত আিত না, মা কত কণ্ট পাইত-_1দাঁদর
চাঁকতসা হয় নাই ।--সে সব কথা মনে আসিল কেন এখন ?
' অন্য সবাই উঠিয়া যষায়। কাজল পাঁড়বার বই ব্যাঁহর করে। রাণ্য রান্নাঘরে রাঁধে,
কুটংনো কোটে । অপুকে বলে--এইখানে আয়ন বস্াঁব, পড়ি পেতে দ-
অপ্যবলে, তোমার কাছে বেশ থাকি রাণ:াদ ! গাঁয়ের ছেলেদের কথাবাত্তা ভাল লাগে না।
রাণ বলে-_দুট মনড় মেখে দদি--খা বসে বসে। দধটা জবযাল 1দয়েই চা ক'রে দাঁছ্ছ।
-রাণ্‌:াঁদ সেই ছেলেবেলাকার ঘাঁটটা তোমাদের-_না ?
রাণ; বলে-_আমার ঠাকুরমা জগন্নাথ থেকে এনোছলেন তাঁর ছেলেবয়সে । আচ্ছা অপ;
দুগ্‌গার মুখ তোর মনে পড়ে ?
অপ হ্যাঁসয়া বলে--না রাণ্যা্দ। একটু যেন আবছায়া--তাও সাঁত্য ॥কনা বাঝিনে ।
রাণ্য দীঁৰম্বাস ফোঁলয়া বাঁলল--আহা ! সব স্বপ্ন হয়ে গেল ! অপ্য ভাবে, আজ যাঁদ সে
মারা যায়, থোকাও বোধ হয় তাহার মুখ এমান ভুলিয়া যাইবে । রাণ্যর মেয়ে বালল-_ও
মামা, আমাদের বাঁড়র ওপর দিয়ে আজ এইলোপেলেন: 1গইল ।
কাজল বাঁলল-_হ”্যা বাবা, আজ দ্যপ:রে। এই তে'তুল গাছের ওপর ছয়ে গেল ।
অপ্য বাঁলল-সাঁত্য রাণ্যাঁদ ?
পাহযা তাই। ক ইংরোজ ব্াঝিনে--উড়ো জাহাজ যাকে বলে-1ক আওয়াজটা 14
নাঁচ্চান্দপ:রের নাত বছরের মেয়ে আজকাল এরো প্লেন দৌঁখতে পায় তাহা হইলে ?

১ পরাদন্‌ স যার না ্ ্্ ২ রম ঃ বেড়াইতে গেল ।
১কতকলি, রে 12 জিড়ল্জ রাসমী এইরকম

বৈকালে সে মাছ গে ন্ট দা সেখানে মইবাবলার বন, ৯১০০৭ সে গাছটা আর
চানয়া লওয়া যায় না ।

ইছামতী এই চণ্টল জণীবনধারার প্রতীক । ওর দ'পাড় ভাঁরয়া প্রতি চৈন্ বৈশাখে কত
বনকুস_ম, গাছপালা, পাাঁখ-পাখালী, গাঁয়ে গাঁয়ে গ্রামের হাট--শতাধ্দীর পর শতাব্দী ধাঁরয়া
কত ফুল ঝাঁরয়া পড়ে, কত পাঁখর দল আসে যায়, ধারে ধারে কত জেলেরা জাল ফেলে,
তাঁরবত্তী! গহদ্হবাড়তে হাসি-কান্নার লীলাখেলা হয়, কত গ.হদ্ছ আসে, কত গ.হচ্ছ যায়
কত হ্যাঁসম:খ নশশ; মায়ের সঙ্গে নাাহতে নামে, আবার বদ্ধাবন্হায় তাহাদের ন*্ধর দেহের
রেণ; কলস্বন্য ইছামতার ম্রোতোজলে ভাাঁসয়া যায়-এমন কত মা, কত ছেলেমেয়ে, তরণ-
তরুণী মহাকালের বাথিপথে আসে যায়--অথচ নদী দেরায় শান্ত, দ্ন*্ধ, ঘরোয়া, নিরীহ ।**

আজকাল 1নিজ্জ'নে বাঁসলেই তাহার মনে হয়, এই পবাঁথ্রাীর একটা আধ্যাত্মিক র:প আছে,
এর ফুলফল, আলোহায়ার মধ্যে জন্মগ্রহণ করার দর;:ন এবং শৈশব হইতে এর সঙ্গে ঘাঁনষ্ঠ
পাঁরচয়ের বন্ধনে আবধ থাকার দরুন, এর প্রকৃত র:পাঁট আমাদের চোখে পড়ে না। এ
আমাদের দর্শন ও শ্রবণগ্রাহ্য জিনিসে গড়া হইলেও আমাদের সম্প:র্ণণ অজ্ঞাত ও ঘোর
রহস্যময়, এর প্রতি রেণ; যে অসীম জাঁটলতায় আচ্ছম_যা কিনা মান্যযের ব্যাদ্ধ ও কল্পনার
অতাত, এ সত্যটা হঠাৎ চোখে পড়ে না। যেমন সাহেব বন্ধন্ট বাঁলত, “ভারতবমষের/র একটা
রুপে আছে, সে তোমরা জান না। তোমরা এখানে জঙ্মেছ কিনা, আঁত পাঁরচয়ের দোষে সে
চোখ ফোটে 1ন তোমাদ্রের

আকাশের রং আর এক রকম--দযুরের সে গ্রহন হরাকসের সমুদ্র ঈষৎ কৃষ্ণাভ হইয়া
উঁঠয়াছে--তার তলায় সারা সবুজ মাঠটা, মাধবপুরের যাঁশবনটা কি অপন্ব', অদ্ভুত,
অপাযাঁথ'ব ধরণের ছাঁব ফুটাইয়া তাঁলতেছে !'*'ও যেন পাঁরাঁচত প্যাথবাঁটা নয়, অন্য কোন

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
ভপরাাঁজত ১৬৯৬

অজানা জগতের, কোনও অজ্ঞাত দ্েবলোকের'**

প্রকাতর একটা যেন নিজস্ব ভাষা আছে । অপ্য দোথয়াছে, কতাঁদন বক্ধতোয়ার উপল-
ছাওয়া-তটে শাল-ঝাড়ের নিচে পিক দ;:পুরে বাঁসয়া--দযরে নীল আকাশের পটভূমিতে একটা
পত্শন্য প্রকাণ্ড কি গাছ--সোঁদকে চাঁহলেই এমন সব কথা মনে আসিত যা অন্য সময়
আসার কহ্পনাও কাঁরতে পাঁরত না--পাহাড়ের নচে বনফলের জঙ্গলেরও একটা ক বাঁলবার
ছিল যেন । এই ভাষাটা ছাঁবর ভাষা-_প্রকাৃত এই ছাঁবর ভাষায় কথা বলেন্য_-এখানেও সে
দোঁখল গাছপালার, উইাঢাঁবর পাশে শুকনো খড়ের ঝোপে, দরের বাঁশবনের সারিতে--সেই
স্ব কথাই বলে--সেই সব ভাবই মনে আনে । প্রকৃতির এই ছাঁবর ভাষাটা সে বোঝে ।
তাই নির্জন মাসে, প্রান্তরে বনের ধারে একা বেড়াইয়া সে যত প্রেরণা পায় যে পলক
অন্যভব করে তা অপদুদ্ব'_সাঁত্যকারের 105 ০0 116--পায়ের তলায় শকনো লতা-কাটি,
দেয়াড়ের চরে রাঙা-রোদ মাখানো কষাড় ঝোপ, আকম্দের বন, ঘে টুবন--তার আত্মাকে এরা
ধ্যানের খোরাক যোগায়, এ যেন অদশ্য স্বাতী নক্ষত্বেরবাঁর, তারই প্রাণে মক্তার দানা বাঁধে ।

সন্ধ্যার প:্বী ক গোরাীরাঁগণগর মত 1বষাদ-ভরা আনন্দ, নিলি ও নিব্ব'কার-_
বহদ্যরের ওই নীল কৃষ্ণা মেঘরাশ, ঘন নীল, নিথর, গহন আকাশটা মনে ষে ছাঁব আঁকে,
যে চিন্তা যোগায়, তার গাঁ গোম্যথী-গঙ্গার মত অনস্তের দিকে, সে সবষ্ট-চ্ছহাতি-লয়ের কথা
বলে, মত্যুপারের দেশের কথা কয্ন,--ভালবাসা --বেদনা--ভালবার্সিয়া হারানো-_বহদ্বরের
এক প্রীতিভরা প:্‌নজ্জ মনের বাণী'*

এই সব শান্ত সন্ধ্যায় ইছামতীর তাঁরের মাঠে বাঁসলেই রণঙমেথঘদ্তুপ ও নীলাকাশের দকে
১
সাইংবধিনীর ছায়ায় বাদাম থর ধরতে সে ছু দেখ দৌখত-অতীকাণা
চেতনা তাহার বালোর সে ক্ষুদ্র গাঁ্ড পার হইয়া ক্রমেই দর হইতে দ:রে আলোকের পাখায়
চাঁলয়াছে । এই ভাঁবয়া এ এক স্ময় সে আনন্দ পায়--কোথাও না যাক্‌--যে বিশ্বের সে
একজন মাগাঁরক, তা ক্ষুদ্র, দান বিশ্ব নয়। লক্ষ কোট আলোক-বর্ষণ যার গণনার মাপকাঠি,
দিকে 1দকে অন্ধকারে ড্াবয়া ডুাঁবয়া নক্ষত্তপ:া, নীহঁরকাদের দেশ, অদ:শ্য ঈথারের বিশ্ব
যেখানে মান্যষের চস্তাতীত, কল্পনাতীত দরত্বের ক্লমবদ্ধমান পাঁরাঁধপানে বিস্তৃত--সেই
ন্বশ্বে সে জাম্ময়াছে'”

এ অসীম শল্য কত জীবলোকে ভরা--কি তাদের অদ্ভুত ইতিহাস ! অজানা নদ্বতটে
প্রণয়ীদের কত অশ্র:ভরা আনম্দতীথ-_ সারা শ্যন্য ভাঁররা আনন্দদপন্দনের মেলা--ঈথারের
নাল সমতল বাঁহিয়া বহু দরের বহত্তর ববিন্বের সে-সব জীবনধারার ঢেউ প্রাতে, দপররে,
রাতে, নৎ্জ'নে একা বাঁসলেই তাহার মনের বেলায় আসয়া লাগে-অমীম আনন্দ ও গভীর
অনভুাঁতিতেই মন ভাঁরয়া উঠে--পরে সে বাকিতে পারে শ্যধ; প্রসারতার দিকে নয়-যাঁদুও
ত্যাবপ্‌ল ও অপাঁরমেয়--কিস্ত; সঙ্গে সঙ্গে চেতনা-স্র্বের আর একটা 13701011510 যেন
তার মন খঠাঁজয়া পায়-এই নউৎ্ধ শরত-দ:পুর যখন অতাতকালের এমন এক মধ্যুর মু*ধ
শৈশব-দ:প_রের ছায়াপাতে দ্নিৎ্ধ ও করণ হইয়া উঠে তখনই সে ব্যাঝিতে পারে চেতনার এ
স্তর বযাঁহয়া সে বহুদ্ধর যাইতে পারে-_হয়ত কোন অজ্ঞাত সোন্দ্যাময়ন রাজ্যে। দৈনান্দন
ঘটনার গতান্যগাঁতক অন্দভুাুতরাঁজি ও একঘেয়ে মনোভাব যে রাজ্যের সন্ধান দিতে প্যাঁরতই
না কোনাঁদন ।**

নদীর ধারে আজিকার এই আসন সন্ধ্যায় ম:ত্যুর নব রুপ সে ঘোঁথতে পাইল । মনে হইল
যুগে যুগে এ জদ্মম্‌ত্যুচক কোন: ববশাল-আত্মা দবেব-শিত্পাীর হাতে আবর্তিত হইতেছে
তান জানেন কোন: জীবনের পর কোন: অবস্হার জীবনে আসিতে হয়, কথনও বা সঙ্গত,

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৬৪ বভুতি-রচনাবলী
কখনও বা বৈষম্য--সব্টা মাঁলয়া অপণত্ব* রসনবষ্ট--বহেততর জীবনসবনষ্টর আট“

ছ'হাজার বছর আগে হয়ত সে জাঁন্ময়াছিল প্রাচীন ঈগপ্টে--সেখানে নলখাগড়া
প্যাঁপরাসের বনে, নপীলনদের রোদ্রদীপ্ তটে কোন: দাঁরদুঘরের মা বোন: বাপ ভাই
বন্ধলাশ্ধবদের দলে কবে সে এক মধ্যর শৈশব কাঢটাইয়া ঁগয়াছে--আবার হয়ত জন্ম
নিয়্াছল রাইন নদীর ধারে--৭কণ-ওক: বারণ ও বীঁচ্‌: বনের শ্যামল ছায়ায় বনেদী ঘরের
প্রাচীন প্রাসাদে, মধ্যয়:গের আড়ম্বরপংণ* আবহাওয়ায়, স.ন্দরম:খ সখীদের দলে । হাজার
বছর পর আবার হয়ত সে পণথবীতে ফাঁররলা আসিবে--তখন ক মনে পাঁড়বে এবারকারের
এই জীবনটা ?--কংবা কে জানে আর হয়তো এ প্‌াঁথবীতে আসিবে না--ওই মে বটগাছের
সযাঁরর মাথায় সন্ধ্যার ক্ষীণ প্রথম তারকাট--ওদের অগতে অজানা জঅীবন-ধারার মধ্যে
হয়ত এবার নবজজদ্ম ! কতবার যেশ সে আসয়াছে:'' জম্ম হইতে জন্মান্ডরে, মত্যু হইতে
মতত্যুর মধ্য দয়া'*'বহ:, বহু দর অতীতে ও ভাঁলয্যতে বিস্তৃত সে পথটা যেন বেশ দোখতে
পাইল-''কত নিঁশ্চান্দপর, কত অপণণ, কত দ/11দাঁদ জীবনের ও জন্নমত্যুর বীথিপথ
বািয়া ক্লান্ত ও আনান্দত আত্মার যে 1ক অপরপ আঁভযান-_শধ; আণম্দে, যৌবনে, জীবনে,
পণ্যে ও দ:খে, শোকে ও শ্যাঁত্ততে ।''-এই সবটা লইয়া যে আসল বহতর জীবন-__প্‌াথবীর
জীবনটুকু যার ক্ষণদ ভগ্নাংশ নান্ত_তার গ্বপ্ন যে শ,.ধই কল্গনাবলাম এমযে হয় না তাকে
জানে _বহত্তর জীবনচক্ব কোন দেবতার হাতে সাবাত্ততত হয় কে জানে ?"''হয়ত এমন সব
প্রাণী আছেন যাঁরা মান্যষের মত ছাবতে, উপন্যাসে, কাঁবতায় নিজেদের £শিঙ্পস.1%র
আকাঙ্ক্ষা পণ্ণণ করেন না--তাঁরা এক এক ব*্ব ল:বনষ্ট করেন-_তার মানুধের সুখে-দ:ঃথখে
উত্থানে-পতনে আত্মপ্রকাশ করাই তাঁদের পদ্ধাঁত--কোন: মহান: বিবর্তনের জীব তাঁর সাঁচন্তনীয়
ব্যাচ ক্র ট্চ্তাম্ত 'দ্গ্তে গাতযতে বিয়াছে ক তা ১ টা

কাঁট অবণ'নীয় আণন্দে, আশায়, অনভু।ততে, রহস্যে মন নভাঁরয়া উঠিন । প্রাণবন্ত

তার আশা, সে অনর ও অনন্ত জীবনের বাণী এনলতার রোদ্দগ্ধ শাখ।পত্রের তিপ্ত গন্ধ আনে
-নীলশনোয বাালহাসের সাই সাই রব শোনায়। সে জীবনের মাঁধকার হইতে তাহাকে
কাহারও বণনা কাঁরবার শান্ত নাই--তার মনে হইল সে দীন নয়, দঃখী নয়, তুচ্ছ নয়--
ওটুকু শেষ নয়, এখানে আরম্ভও নয়। সে জঅন্মজদ্মান্তরের পাঁথক আত্মা, দর হইতে
কোন: স্দ্দ্যরের নিত্য ন্ততন পথহীন পথে তার গাঁত, এই বিপ:ল নীল আকাশ, অগণ্য
জো্যোতিলেণশক, লপ্তার্ষম"্ডল, ছায়াপথ, বিশাল আযাণ্ট্রেধমডা নৌীহ/রকার জগৎ, বাঁহযষ'দ
পিতুলোক--এই শত, সহস্র শতাদ্দী তার পায়ে-চলার পথ- তার ও সকলের মত্যুদ্বারা
অগ্পষ্ট যে বিরাট জীবনটা নিউটনের মহাসম:দ্রের মত সকলেরই পুরোভাগে অক্ষযগ্রভাবে
বর্তমান-_নঃলীম সময় বাঁহয়া সে গাঁত নার৷ মানবের যুগে যুগে বাধাহীন হউক।''

অপ তাহাদের ঘাটের ধারে আঁসল। ওইখানাটিতে এমন এক সন্ধ্যার অন্ধকারে
বনদেবী ববিশালাক্ষী দ্বর:পে চকুবতাকে দেখা দিয়াছিলেন কতকাল আগে !

আজ যাঁদ আবার তাহাকে দেখা দেন !

পতামিকে?

“আম অপ ।

তুম বড় ভাল ছেলে ৷ তুমি কি বর চাও ?

--অন্য কিছ: চাই নে, এ গাঁয়ের বনঝোপ, নদী, মাঠ, বাঁশবাগানের ছায়ায়, অবোধ,

উদগ্রীব, স্বপ্নময় আমার সেই সে দশ বৎসর বয়সের শৈশবাঁট--তাকে আর একাঁটবার ফাঁররে
দেবে দ্বেবী

? «“খ০৮ গ061 105 010 100160]11 দঘখ3ড
11১1০ম81 1০1: 081 300৫ 0০1060”--.

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
অপর্যাঁজত ১৬৫

ঠিক দ:পা:র বেলা।

রাণী কাজলকে আটকাইয়া রাখতে পারে না- বেজায় চণ্চল ৷ এই আছে, কোথা ৈয়া*
সে কখন বাাঁহর হইয়া গয়াছে--কেহ বাঁলতে পারে না ।

সে রোজ জিজ্ঞাসা করে-_পাঁসমা, বাবা কবে আসবে ? কতাঁদন দ্োঁর হবে ?

অপ যাইবার সময় বাঁলয়া গয়্যঁছল-_রাণ্যাঁদ॥ থোকাকে তোমার হাতে দিয়ে যাচ্ছ,
ওকে এখানে রাখবে, ওক্ষে বলো ন। আম কোথা যাঁচ্ছ। যাঁৰ আমার জনা কাঁদে, ভাঁলয়ে
রেখো-_ তুম ছাড়া ওকাজ্ আর কেউ পারবে না ।

রাণ; চোখ ম্যাঁছয়া বাঁলয়াছিল--ওকে এ-রকম ফাঁক দিতে তোর মন সরছে ? বোকা
ছেলে তাই ব্যাঁঝয়ে গোঁল-_যাঁদ চালাক হত ?

অপ্য বালয়াঁছিল, দেখ আর এটা কথা বাঁদ। ওই বাঁশবনের জায়গাটা--তোমায় চল
দোখয়ে রাঁখ--একটা সোনার নৌটো মাঁটতে পোঁতা আছে আজ অনেকাঁদন--_মাট খংড়লেই
পাবে। আর যাঁদ না ফিঁর আর সপোন যাঁদ বাঁচে--বোমাকে কোঁটোটা দিও সিন্দ্যর
রাখতে ৷ খোকাও বন্ট পেয়ে মান হোক--এত তাড়াতাঁড় সকলে ভাঁর্ত' করার দরকার
নেই। যেখানে যায় যেতে দিও- 1 ল যখন ঘাটে যাবে, তাঁম নজে নাইতে নিয়ে যেও-_
সাঁতার জানে না, ছেলেমান্যৰ ডুবে যাবে । ও এ?টু ভীতু আছে, কিন্ত; সে ভয় এ-নেই
তা-নেই বলে ভেঙে দেওয়ার চেষ্টা করো নাক আছে ক নেই তা বলতে কেউ পারে"না
রাণ্যাঁদ। কোনোদকেই গোঁড়াম ভাল নয়--তা ওর ওপর চাপাতে যাওয়ারও দরকার নেই ।

যা বোঝে ব্যঝুক, সেই ভাল ।
রব টপ ।. এই কাল্পনিক ভয়. স্কল
আনম রোমা” ও গন উনার $) ওেপীয়-থোকার মনের স্ব।
বৈকাল ও রাঁঘগবল অপণ্ব' রহস্যে রঙীন হইয়া উঠুক--মনে প্রাণে এই তাহার আশসীৎ্বণদ ।

ভবথযুরে অপ; আবার কোথায় চাঁলয়া গিয়াছে । হয়ত লীলার মুখের শেষ অন্যরোধ
রাখতে কোন: পোতেণ প্লাতার ডুবো জাহাজের সোনার সম্ধানেই বা বাাঁহর হইয়াছে।
টগয়াছেও প্রায় ছ*সাত মাস হইল ।

সতৃও অপুর ছেলেকে ভালবাসে । সে ছেলেবয়মের সেই দ্টু সতু আর নাই, এখন
সংসারের কাছে ঠোঁকয়া সম্পর্শণ বদ:লাইয়া গযাছে । এখন সে আবার খুব হাঁরভক্ত । গলায়
মালা, মাথায় লম্বা চুল। দোকান হইতে ফিরিয়া হাত ম:খ ধ্যইয়া রোয়াকে বাঁসয়া খোল
লইয়া কীর্তন গায়? নাঁলমাঁণ রায়ের দরুন জমার বাগান বিক্লয় কাঁরয়া অপুর কাছে
সত্তর টাকা প্যইয়াছিল-_তাহা ছাড়া কাটিহার তামাকের চালান আবার জন্য অপর নিকট
আরও পণ্টাশাট টাকা ধার স্বরণে লইয়াঁছিল । এটা রাণীকে ল্যকাইয়া--কারণ রাণী
জানতে পারলে মহা অন বাধাইত--কখনই টাকা লইতে দত না।

কাজলের ঝোঁক পাঁখর উপর । এত পা্যাঁ সে কখনও দ্বেথে নাই-_তাহার মামার বাঁড়র
দেশে থাতী বসাঁত, এত বড় বন, মাঠ নাই--এখানে আসয়া সে অবাক: হইয়া গয়াছে।
রাত্রে শইয়া শুইয়া মনে হয় পিছনের সমষ্ত মাঠ» বন রাির অন্ধকারের মধ্যে দৈত্যদ্ানো,
ভূত ও শিয়ালের ভিড়ে ভাঁররা 1গয়াছে--পাঁসমার কাছে আরও ঘেশঁষয়া শোয় । কিন্তু
দনমানে আর ভয় থাকে না, তখন পাঁথখর ডিন ও বাসা খযাঁজিয়া বেড়াইবার খুব স্‌যোগ।
রাণ্য বারণ কাঁরয়াছে-_গাঙের ধারের পাথর গতন্ভেণ হাত দবও না কাজল, সাপ থাকে । শোনে
না, সোঁদনও গয়্যাছল পাঁসমাকে লইয়া, কিন্ত; অদ্ধকার হইয়া গেলেই তার যত ভয় ।

দুপারে সোঁদল পিসমাদের বাড়ির পিছনে বাঁশবনে পাখির বাসা খঠাঁজতে বাহির
হইয়াছিল । সবে শণীতকাল শেষ হইয়া রৌদ্র বেজায় চড়িয়াছে, আকাশে বাতাসে বনে কেমন

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
৮/%/%/. ৮311013806001000-0105001.00॥1।
১৬৬ বিভাত-রচনাবলী

গণ্ধ। বাবা তাহাকে কত বনের গাছ, পাাঁখ চিনাইয়া দয়া গয়াছে, তাই সে জানে কোথায়
বনমাঁরচার লতায় থোকা থোকা স:গশ্ধ-ফুল ধাঁরয়াছে, কেলেকোঁড়ার লতার কাঁচ ডগা ঝোপের
মাথায় মাথায় সাপের মত দ্‌বলতেছে।

কখনও সে ঠাকুরদাদার পোড়ো ভিটাটাতে ঢোকে নাই। বাঁহর হইতে তাহার বাবা
তাহাকে দেখাইয়াঁছল, বোধ হয় ঘন বন বাঁলয়া ভিতরে লইয়া যায় নাই। একবার ঢঁকয়া
দোঁখতে থ্ব কৌতুহল হইল ।

জায়গাটা খব উচু চিবিমত। কাজল এঁদক ওদক চাঁহদা ঢাঁবটার উপরে উঠিল--তার
পরে ঘন কু'চকাঁটা ও শ্যাওড়া বনের বেড়া ঠোঁলয়া নিচের উঠানে নামল ৷ চারধারে ইট,
বাঁশের কাঁচ) ঝোপঝাপ । পাযাঁথ নাই এখানে ? এখানে তো কেউ আসে না-কত প্যাঁথর
বাসা আছে হয়ত--কে বা খোঁজ রাখে ?

বসম্তবোরী ডাকে-টুকলি, টুকল-_তাহার বাবা চনাইয়াছিল, কোথায় বাসাটা? না,
এমান ডালে বাঁসয়া ডাঁকতেছে ?

ম্‌খ উচু কাঁরয়া খোকা ঝিকড়ে গাছের ঘন ডালপালার দিকে উৎস্‌ক চোখে দোঁখতে
লাঁগল। _

এক ঝলক হাওয়া ফেন পাশের পোড়ো ঢাঁবটার দক হইতে আঁভনচ্দন বহন করা
আনিল-সঙ্গে সঙ্গে ভিটার মালিক ব্জ চক্তবর্তী“, ঠ্যাঙাড়ে বীর; রায়, ঠাকুরদাদা হাঁরহর রায়,
ঠাকুরমা সব্ব'জয়া, পাঁসমা দুগণ--জানা অজানা সমস্ত পণ্ব'পতরু্য দিবসের প্রসন্ন হাঁসতে
অভ্যর্থনা কাঁরয়া বাঁলল--এই যে তুঁম--আমাদের হয়ে ফরে এসেছ, আমাদের সকলের

১ সা

টা শরশয্যাশ!য়ত ভম্ম। এ ঝোপের ও ঝোপের তলা হইতে বার কর্ণ, গ্যাণ্ডীবধারী
অজ্জ নন, অভাগন) ভান:মতী, কাঁপধ্যজ রথে মারাঁথ শ্রীকৃষ্ণ, পরাজিত রাজপ্যত দ্যেণধন,
তমসাতীরের পর্ণ-কুটিরে প্রীতমতী, তাপসবধ্; বোঁষ্টতা অশ্রসযথী ভগবতাী দেবী জানকী,
হ্যয়ংবর সভায় বরমাল্যহষ্তে ভ্রাম্যনাণা আনতবদনা স্দরী সুভদ্রা, মধ্যাহ্নের খররোৌদের মাঠে
মাঠে গোচারণরত মহায়-সম্পদহীল দরদ পঘ্লাগ্ণণ-পু নিঅট--হাতছানি দয়া হাঁসমুখে
অভ্যথ'না কাঁরয়া বাঁলল--এই যে তুম, এই যে আবার ফিরে এসেছ! চেন না আমাদের ?
ফত দুপুরে ভাঙা জানাল্াটায় বসে বসে আমার্দের সঙ্গে মৃখোমাঁখ যে কত পাঁরচয় !? এসো
"প্রসা এসো

সঙ্গে সঙ্গে রাণরগলা শ্যেনাগেল--ও খোকা, ওরে দু ছেলে, এই এক গলা বনের মধ্যে
ঢুকে তোমার ক হচ্ছে জিজ্ঞেস কাঁর-_বোঁরয়ে আয় বলাঁছ । খোকা হাাঁসমুখে বাহির হইয়া
আঁসিল। সে পাঁসমাকে মোটেই ভয় করে না। সে জানে [পাঁসমা তাকে খুব ভালবাসে-
দিদিমার পরে এক বাবা ছাড়া ডাকে এমন ভাল আর কক বাদে নাই ।

হঠাৎ সেই সময় রাণ্যুর মনে হইল অপ; ঠিক এমন দণ্চু মুখের ভাঁ্গ কাঁরত ছেলেবেলায়
পাঠক এমনটি ।

যুগে যুগে অপরাাহিত জীবন-রহস্য কি অপ-দ্ব' মাহমাতেই আবার আত্মপ্রকাশ করে!

খোকার বাবা একটু'ভুল কাঁরয়াঁছুল ॥

চাঁছ্শ বৎসরের অন্যপান্থাতর পর অবোধ বালক অপ: আবার নষ্চান্দপ:রে ফাঁরয়া
আঁসয়াছে 1

“অপরাজিত” সম্পূর্ণ

৮৮৮৮%৮/.ন৪০০৮০৮০০.০০1৭/০317018060001001
