॥ श्रीहरि: ॥
साधारण भाषाटीकासहित

श्रीमद्धगवढ्दी ता

( मोटे अक्षरवाली )

त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च॒ सखा त्वमेव।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव
त्वमेव. सर्व मम. देवदेव ॥

गीताप्रेस, गोरखपुर

प्रकाशक एवं मुद्रक -गीताप्रेस, गोरखपुर--२७३००५
गोबिन्द्भवन-कार्यालय, कोलकाता का संस्थान
फोन : ( ०५५१) २३ ३४७२१; फैक्स २३३६९९७

6056: भध्ध/.णाविका७55.00 | &-वां।: 90005865 8 पावि,ा ७55.०ण0

॥ 3० श्रीपरमात्मने नम: ॥

श्रीगीताजीकी महिमा

वास्तवमें श्रीमद्धगवद्वीताका माहात्म्य वाणीद्वारा वर्णन करनेके लिये
किसीकी भी सामर्थ्य नहीं है; क्योंकि यह एक परम रहस्यमय ग्रन्थ है।
इसमें सम्पूर्ण बेदॉका सार-सार संग्रह किया गया है। इसकी संस्कृत इतनी
सुन्दर और सरल है कि थोड़ा अभ्यास करनेसे मनुष्य उसको सहज ही
समझ सकता है; परन्तु इसका आशय इतना गम्भीर है कि आजीवन निरन्तर
अभ्यास करते रहनेपर भी उसका अन्त नहीं आता। प्रतिदिन नये-नये भाव
उत्पन्न होते रहते हैं, इससे यह सदैव नवीन बना रहता है एवं एकाग्रचित्त
होकर श्रद्धा-भक्तिसहित विचार करनेसे इसके पद-पदमें परम रहस्य भरा
हुआ प्रत्यक्ष प्रतीत होता है। भगवानूके गुण, प्रभाव और मर्मका वर्णन जिस
प्रकार इस गीताशास्त्रमें किया गया है, वैसा अन्य ग्रन्थोंमें मिलना कठिन है;
क्योंकि प्राय: ग्रन्थोंमें कुछ-न-कुछ सांसारिक विषय मिला रहता है।
भगवान्‌ने * श्रीमद्धगवद्वीता' रूप एक ऐसा अनुपमेय शास्त्र कहा है कि
जिसमें एक भी शब्द सदुपदेशसे खाली नहीं है । श्रीवेदव्यासजीने महाभारतमें
गीताजीका वर्णन करनेके उपरान्त कहा है--

गीता सुगीता कर्तव्या किमन्यै: शास्त्रविस्तरे: ।
या स्वयं पदानाभस्य मुखपदाद्धिनि:सृता ॥

'गीता सुगीता करनेयोग्य है अर्थात्‌ श्रीगीताजीको भली प्रकार पढ़कर
अर्थ और भावसहित अन्त:करणमें धारण कर लेना मुख्य कर्तव्य है, जो कि
स्वयं पद्यनाभ भगवान्‌ श्रीविष्णुके मुखारविन्दसे निकली हुई है; (फिर)
अन्य शास्त्रोंके विस्तारसे कया प्रयोजन है ?' स्वयं श्रीभगवानूने भी इसके
माहात्म्यका वर्णन किया है (अ० १८ श्लोक ६८ से ७१ तक) |

इस गीताशास्त्रमें मनुष्यमात्रका अधिकार है, चाहे वह किसी भी वर्ण,
आश्रममें स्थित हो; परंतु भगवानमें श्रद्धालु और भक्तियुक्त अवश्य होना
चाहिये; क्योंकि भगवान्‌ने अपने भक्तोंमें ही इसका प्रचार करनेके लिये
आज्ञा दी है तथा यह भी कहा है कि स्त्री, वैश्य, शूद्र और पापयोनि भी मेंरे

्‌ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

परायण होकर परमगतिकों प्राप्त होते हैं (अ० ९ श्लोक ३२); अपने-अपने
स्वाभाविक कर्मोद्वारा मेरी पूजा करके मनुष्य परम सिद्धिको प्राप्त होते हैं
(अ० १८ श्लोक ४६)--इन सबपर विचार करनेसे यही ज्ञात होता है कि
परमात्माकी प्राप्तिमें सभीका अधिकार है।

परन्तु उक्त विषयके मर्मको न समझनेके कारण बहुत-से मनुष्य,
जिन्होंने श्रीगीताजीका केवल नाममात्र ही सुना है, कह दिया करते हैं कि
गीता तो केवल संन्यासियोंके लिये ही है; वे अपने बालकोंको भी इसी
भयसे श्रीगीताजीका अभ्यास नहीं कराते कि गीताके ज्ञानसे कदाचित्‌
लड़का घर छोड़कर संन्यासी न हो जाय; किन्तु उनको विचार करना
चाहिये कि मोहके कारण क्षात्रधर्मसे विमुख होकर भिक्षाके अननसे निर्वाह
करनेके लिये तैयार हुए अर्जुनने जिस परम रहस्यमय गीताके उपदेशसे
आजीवन गृहस्थमें रहकर अपने कर्तव्यका पालन किया, उस गीताशास्त्रका
यह उलटा परिणाम किस प्रकार हो सकता है?

अतएव कल्याणकी इच्छावाले मनुष्योंको उचित है कि मोहका
त्यागकर अतिशय श्रद्धा-भक्तिपूर्वक अपने बालकोंको अर्थ और भावके
सहित श्रीगीताजीका अध्ययन करायें एवं स्वयं भी इसका पठन और मनन
करते हुए भगवानूके आज्ञानुसार साधन करनेमें तत्पर हो जायेँ; क्योंकि
अति दुर्लभ मनुष्य-शरीरको प्राप्त होकर अपने अमूल्य समयका एक क्षण
भी दुःखमूलक क्षणभंगुर भोगोंके भोगनेमें नष्ट करना उचित नहीं है।

#स्नन्सा (न्नसस्ल

श्रीगीताजीका प्रधान विषय

श्रीगीताजीमें भगवान्‌ने अपनी प्राप्तिके लिये मुख्य दो मार्ग बतलाये हैं--
एक सांख्ययोग, दूसरा कर्मयोग। उनमें--

(१) सम्पूर्ण पदार्थ मृग-तृष्णाके जलकी भाँति अथवा स्वप्नकी सृष्टिके
सदृश मायामय होनेसे मायाके कार्यरूप सम्पूर्ण गुण ही गुणोंमें बर्तते हैं, ऐसे
समझकर मन, इन्द्रियों और शरीरद्वारा होनेवाले सम्पूर्ण कर्मोमें कर्तापनके
अभिमानसे रहित होना ( अ० ५ श्लोक ८-९) तथा सर्वव्यापी सच्चिदानन्दघन
परमात्माके स्वरूपमें एकीभावसे नित्य स्थित रहते हुए एक सच्चिदानन्दघन

* प्रधान विषय + प्‌

वासुदेवके सिवाय अन्य किसीके भी होनेपनेका भाव न रहना, यह तो
सांख्ययोगका साधन है तथा--

(२) सब कुछ भगवान्‌का समझकर सिद्धि-असिद्धिमें समत्वभाव
रखते हुए आसक्ति और फलकी इच्छाका त्याग कर भगवदाज्ञानुसार केवल
भगवानूके ही लिये सब कर्मोका आचरण करना (अ० २ श्लोक ४८, अ०
५ श्लोक १०) तथा श्रद्धा-भक्तिपूर्वक मन, वाणी और शरीरसे सब प्रकार
भगवान्‌के शरण होकर नाम, गुण और प्रभावसहित उनके स्वरूपका निरन्तर
चिन्तन करना (अ० ६ श्लोक ४७), यह कर्मयोगका साधन है।

उक्त दोनों साधनोंका परिणाम एक होनेके कारण वे वास्तवमें अभिन्न
माने गये हैं (अ० ५ श्लोक ४-५) | परन्तु साधनकालमें अधिकारी -भेदसे
दोनोंका भेद होनेके कारण दोनों मार्ग भिन्न-भिन्न बतलाये गये हैं (अ० ३
श्लोक ३) । इसलिये एक पुरुष दोनों मार्गोद्वारा एक कालमें नहीं चल
सकता, जैसे श्रीगंगाजीपर जानेके लिये दो मार्ग होते हुए भी एक मनुष्य दोनों
मार्गोद्वारा एक कालमें नहीं जा सकता। उक्त साधनों में कर्मयोगका साधन
संन्यास-आश्रममें नहीं बन सकता; क्योंकि संन्यास-आश्रममें कर्मोंका
स्वरूपसे भी त्याग कहा गया है और सांख्ययोगका साधन सभी आश्रमोंमें
बन सकता है।

यदि कहो कि सांख्ययोगको भगवानूने संन्यासके नामसे कहा है,
इसलिये उसका संन्यास-आश्रममें ही अधिकार है, गृहस्थमें नहीं, तो यह
कहना ठीक नहीं है; क्योंकि दूसरे अध्यायमें श्लोक ११ से ३० तक जो
सांख्यनिष्ठाका उपदेश किया गया है, उसके अनुसार भी भगवानूने जगह-
जगह अर्जुनको युद्ध करनेकी योग्यता दिखायी है । यदि गृहस्थमें सांख्ययोगका
अधिकार ही नहीं होता तो भगवान्‌का इस प्रकार कहना कैसे बन सकता ?
हाँ, इतनी विशेषता अवश्य है कि सांख्यमार्गका अधिकारी देहाभिमानसे
रहित होना चाहिये; क्योंकि जबतक शरीरमें अहंभाव रहता है, तबतक
सांख्ययोगका साधन भली प्रकार समझमें नहीं आता। इसीसे भगवान्‌ने
सांख्ययोगको कठिन बतलाया है (अ० ५ श्लोक ६) तथा (कर्मयोग)
साधनमें सुगम होनेके कारण अर्जुनके प्रति जगह-जगह कहा है कि तू
निरन्तर मेरा चिन्तन करता हुआ कर्मयोगका आचरण कर।

हा पीकर

ऊअशथ ध्यानम

शान्ताकार॑ भुजगशयनं पदानाभं.. सुरेशं
विश्वाधार॑ गगनसदूशं.. मेघवर्ण  शुभाड़म्‌।
लक्ष्मीकान्त॑ कमलनयनं.. योगिभिर्ध्यानगम्यं
वन्दे  विष्णुं  भवभयहरं. सर्वलोकैकनाथम्‌ ॥
अर्थ-जिनकी आकृति अतिशय शान्त है, जो शेषनागकी शय्यापर
शयन किये हुए हैं, जिनकी नाभिमें कमल है, जो देवताओंके भी ईश्वर
और सम्पूर्ण जगत्‌के आधार हैं, जो आकाशके सदूश सर्वत्र व्याप्त हैं,
नील मेघके समान जिनका वर्ण है, अतिशय सुन्दर जिनके सम्पूर्ण
अंग हैं, जो योगियोंद्वारा ध्यान करके प्राप्त किये जाते हैं, जो सम्पूर्ण
लोकोंके स्वामी हैं, जो जन्म-मरणरूप भयका नाश करनेवाले हैं, ऐसे
लक्ष्मीपति,  कमलनेत्र भगवान्‌ श्रीविष्णुको मैं (सिरसे) प्रणाम
करता हूँ।
ये ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुत: स्तुन्वन्ति दिव्य: स्तवै-
वेंदै:  साड्पदक़्रमोपनिषदैर्गायन्ति य॑ सामगा: ।
ध्यानावस्थिततदूतेन मनसा पश्यन्ति य॑ योगिनो-
यस्यान्त॑ न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः ॥
अर्थ--ब्रह्मा, वरुण, इन्द्र, रुद्र॒ और मरुदूगण दिव्य स्तोत्रोंद्वारा
जिनकी स्तुति करते हैं, सामवेदके गानेवाले अंग, पद, क्रम और
उपनिषदोंके सहित वेदोंद्वारा जिनका गान करते हैं, योगीजन ध्यानमें
स्थित तदूगत हुए मनसे जिनका दर्शन करते हैं, देवता और असुरगण
(कोई भी) जिनके अन्तको नहीं जानते, उन (परमपुरुष नारायण) देवके
लिये मेरा नमस्कार है।
बसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम्‌।
देवकीपरमानन्द॑ कृष्ण॑ वन्दे  जगदगुरुम्‌॥
अर्थ-कंस और चाणूरका वध करनेवाले, देवकीके आनन्दवर्द्धन,
वसुदेवनन्दन, जगद्‌गुरु श्रीकृष्णचन्द्रकी मैं वन्दना करता हूँ।

हा चीकि कि

॥ 35 श्रीपरमात्मने नमः: ॥

अथ श्रीमद्धगवद्वीतामाहात्म्यम्‌

गीताशास्त्रमिद॑. पुण्य॑. यः: .... पठेत्प्रयत: .. पुमान्‌।
विष्णोः पदमवाप्रोति भयशोकादिवर्जित: ॥ १ ॥
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च्च।
नैव सन्ति हि. पापानि.. पूर्वजन्मकृतानि . च॥ २॥
मलनिर्मोचनं... पुंसां.. जलस्त्रान॑ दिने. . दिने।
सकृद्वीताम्भसि स्त्रान॑ संसारमलनाशनमू ॥ ३ ॥
गीता... सुगीता.. कर्तव्या किमन्यै: . शास्त्रविस्तरे: ।
या स्वयं पदानाभस्य मुखपदाद्िनि:सूता ॥ ४ ॥
भारतामृत्तसर्वस्वं विष्णोर्वक्त्राद्विनि:सृतम्‌ ।
गीतागड़ोदकं. पीत्वा. .. पुनर्जनम न... विद्यते॥५॥
सर्वोपनिषदो गावो दोग्धा गोपालनन्दन: ।
पार्थों बत्स: . सुधीरभोक्ता  दुग्ध॑ गीतामृतं  महतू ॥ ६॥
एकं शास्त्र॑ देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव।
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्माप्येकें तस्य देवस्य सेवा ॥

सनम (छन्ननस्ल
गीता-मसाहात्सम्य
जो मनुष्य शुद्धचित्त होकर प्रेमपूर्वक इस पतित्र गीताशास्त्रका पाठ
करता है, वह भय और शोक आदिसे रहित होकर विष्णुधामको प्राप्त
कर लेता है॥ १॥

जो मनुष्य सदा गीताका पाठ करनेवाला है तथा प्राणायाममें तत्पर
रहता है, उसके इस जन्म और पूर्वजन्ममें किये हुए समस्त पाप निःसन्देह
नष्ट हो जाते हैं॥ २॥

जलमें प्रतिदिन किया हुआ स्नान मनुष्योंके केवल शारीरिक मलका
नाश करता है, परंतु गीताज्ञानरूप जलमें एक बार भी किया हुआ स्नान
संसार-मलको नष्ट करनेवाला है॥ ३॥

जो साक्षात्‌ कमलनाभ भगवान्‌ विष्णुके मुखकमलसे प्रकट हुई
है, उस गीताका ही भलीभाँति गान (अर्थसहित स्वाध्याय) करना चाहिये,
अन्य शास्त्रॉंके विस्तारसे क्या प्रयोजन है ॥ ४॥

जो महाभारतका अमृतोपम सार है तथा जो भगवान्‌ श्रीकृष्णके
मुखसे प्रकट हुआ है, उस गीतारूप गंगाजलको पी लेनेपर पुन: इस
संसारमें जन्म नहीं लेना पड़ता॥५॥

सम्पूर्ण उपनिषदें गौके समान हैं, गोपालनन्दन श्रीकृष्ण दुहनेवाले
हैं, अर्जुन बछड़ा है तथा महान्‌ गीतामृत्त ही उस गौका दुग्ध है और
शुद्ध बुद्धिवाला श्रेष्ठ मनुष्य ही इसका भोक्ता है॥६॥

देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णका कहा हुआ गीताशास्त्र ही एकमात्र
उत्तम शास्त्र है, भगवान्‌ देवकीनन्दन ही एकमात्र महान्‌ देवता हैं, उनके
नाम ही एकमात्र मन्त्र हैं और उन भगवानूकी सेवा ही एकमात्र कर्तव्य
कर्म है॥७॥

हा पी
श्रीमद्भगवद्वी ताके
प्रधान विषयों की अनुक्रमणिका
विषय
अर्जुनविषादयोग-नामक श्ला अ० ॥
दोनों सेनाओंके प्रधान-प्रधान शूरवीरोंकी गणना और सामर्थ्यका
कथन।
दोनों सेनाओंकी शंख-ध्वनिका कथन।
अर्जुनद्वारा सेना-निरीक्षणका प्रसंग ।
मोहसे व्याप्त हुए अर्जुनके कायरता, स्नेह और शोकयुक्त वचन ।
सांख्ययोग-नामक रा अ० ॥
अर्जुनकी कायरताके विषयमें श्रीकृष्णार्जुन-संवाद।
सांख्ययोगका विषय।
क्षात्रधर्मके अनुसार युद्ध करनेकी आवश्यकताका निरूपण।
कर्मयोगका विषय।
स्थिरबुद्धि पुरुषके लक्षण और उसकी महिमा।
कर्मयोग-नामक डरा अ० ॥
ज्ञानयोग और कर्मयोगके अनुसार अनासक्तभावसे नियत कर्म करनेकी
श्रेष्ठताका निरूपण।
यज्ञादि कर्मोकी आवश्यकताका निरूपण।
ज्ञानवान्‌ू और भगवान्‌के लिये भी लोकसंग्रहार्थ कर्मोकी आवश्यकता ।
अज्ञानी और ज्ञानवान्‌के लक्षण तथा राग-द्वेषसे रहित होकर कर्म
करनेके लिये प्रेरणा।
कामके निरोधका विषय।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोग-नामक ४ंथा अ० ॥
सगुण भगवान्‌का प्रभाव और कर्मयोगका विषय ।
योगी महात्मा पुरुषोंके आचरण और उनकी महिमा।
फलसहित पृथक्‌-पृथक्‌ यज्ञोंका कथन।
ज्ञानकी महिमा।
१० * श्रीमद्धगवद्वीता *

श्लोक विषय
कर्मसंन्यासयोग-नामक ५वाँ अ० ॥
१-६ सांख्ययोग और कर्मयोगका निर्णय ।

७-१२ सांख्ययोगी और कर्मयोगीके लक्षण और उनकी महिमा।
१३-२६ ज्ञानयोगका विषय।

२७-२९ भक्तिसहित ध्यानयोगका वर्णन।
आत्मसंयमयोग-नामक ६ठा अ० ॥
१-४ कर्मयोगका विषय और योगारूढ़ पुरुषके लक्षण।
५-१० आत्म-उद्धारके लिये प्रेरणा और भगवत्प्रास पुरुषके लक्षण।
११--३२ विस्तारसे ध्यानयोगका विषय।
३३-३६ मनके निग्रहका विषय।
३७-४७ योगभ्रष्ट पुरुषकी गतिका विषय और ध्यानयोगीकी महिमा।
ज्ञानविज्ञानयोग-नामक '७वाँ अ० ॥
१-७ विज्ञानसहित ज्ञानका विषय।

८--१२. सम्पूर्ण पदार्थों कारणरूपसे भगवान्‌की व्यापकताका कथन।
१३-१९ आसुरी स्वभाववालोंकी निन्‍्दा और भगवद्धक्तोंकी प्रशंसा ।
२०-२३ अन्य देवताओंकी उपासनाका विषय।

२४-३० भगवानके प्रभाव और स्वरूपको न जाननेवालोंकी निन्‍्दा और
जाननेवालोंकी महिमा।
अक्षरब्रहायोग-नामक ८वाँ अ०॥
१-7७ ब्रहम, अध्यात्म और कर्मादिके विषयमें अर्जुनके ७ प्रश्न और उनका
उत्तर।

८-२२. भक्तियोगका विषय।

२३-२८ शुक्ल और कृष्णमार्गका विषय।
राजविद्याराजगुह्मयोग-नामक ९वाँ अ० ॥
१-६ प्रभावसहित ज्ञानका विषय।

७--१०. जगत्‌की उत्पत्तिका विषय।

११--१५. भगवानू्‌का तिरस्कार करनेवाले आसुरी प्रकृतिवालोंकी निन्‍्दा और
दैवी प्रकृतिवालोंके भगवद्धजनका प्रकार ।

१६--१९ सर्वात्मरूपसे प्रभावसहित भगवान्‌के स्वरूपका वर्णन।

२०-२५ सकाम और निष्काम उपासनाका फल।

* अनुक्रमणिका * ११

शडेन२०

१-१८
श९--रे्ठ

शा

विषय
निष्काम भगवद्धक्तिकी महिमा।
विभूतियोग-नामक १०वाँ अ० ॥
भगवान्‌की विभूति और योगशक्तिका कथन तथा उनके जाननेका फल ।
फल और प्रभावसहित भक्तियोगका कथन।
अर्जुनद्वारा भगवान्‌की स्तुति तथा विभूति और योगशक्तिको कहनेके
लिये प्रार्थना ।
भगवानद्वारा अपनी विभूतियोंका और योगशक्तिका कथन।
विश्वरूपदर्शनयोग-नामक ११वाँ अ० ॥
विश्वरूपके दर्शन-हेतु अर्जुनकी प्रार्थना।
भगवान्‌द्वारा अपने विश्वरूपका वर्णन।
संजयद्वारा धृतराष्ट्रके प्रति विश्वरूपका वर्णन।
अर्जुनद्वारा भगवान्‌के विश्वरूपका देखा जाना और उनकी स्तुति
करना।
भगवान्‌द्वारा अपने प्रभावका वर्णन और अर्जुनको युद्धके लिये
उत्साहित करना।
भयभीत हुए अर्जुनद्वारा भगवानूकी स्तुति और चतुर्भुजरूपका दर्शन
करानेके लिये प्रार्थना ।
भगवानूद्वारा अपने विश्वरूपके दर्शनकी महिमाका कथन तथा चतुर्भुज
और सौम्यरूपका दिखाया जाना।
बिना अनन्यभक्तिके चतुर्भुजरूपके दर्शनकी दुर्लभताका और फलसहित
अनन्यभक्तिका कथन ।
भक्तियोग-नामक श५२वाँ अ० ॥
साकार और निराकारके उपासकोंकी उत्तमताका निर्णय और भगवत्प्राप्तिके
उपायका विषय ।
भगवत्‌-प्राप्त पुरुषोंके लक्षण।
क्षेत्र-क्षेत्रविभागयोग-नामक १३वाँ अ० ॥
ज्ञानसहित क्षेत्र-क्षेत्ज्रका विषय।
ज्ञानसहित प्रकृति-पुरुषका विषय ।
गुणन्रयविभागयोग-नामक श४वाँ अ० ॥
ज्ञानकी महिमा और प्रकृति-पुरुषसे जगत्‌की उत्पत्ति।
* श्रीमद्धगवद्वी ता *

शा ५
६-२०
र१-र्ड

श-६
७२२
र३ेन २८

शा रे२
रे १८
१९-४०

४३-४८
९-५५
५६-६६
६७-७८

विषय
सत्‌, रज, तम--तीनों गुणोंका विषय ।
भगवत्प्राप्तिका उपाय और गुणातीत पुरुषके लक्षण।
पुरुषोत्तमयोग-नामक १५वाँ अ० ॥

संसारवृक्षका कथन और भगवत्प्राप्तिका उपाय।

जीवात्माका विषय।

प्रभावसहित परमेश्वरके स्वरूपका विषय ।

क्षर, अक्षर, पुरुषोत्तमका विषय।
दैवासुरसम्पद्धिभागयोग-नामक १दवाँ अ०्॥

फलसहित दैवी और आसुरी सम्पदाका कथन।

आसुरी सम्पदावालोंके लक्षण और उनकी अधोगतिका कथन।

शास्त्रविपरीत आचरणोंको त्यागने और शास्त्रानुकूल आचरणोंके

लिये प्रेरणा ।

श्रद्धान्रयविभागयोग-नामक १७वाँ अ० ॥

श्रद्धाका और शास्त्रविपरीत घोर तप करनेवालोंका विषय।

आहार, यज्ञ, तप और दानके पृथक्‌-पृथक भेद।

3&तत्सत्‌के प्रयोगकी व्याख्या।

मोक्षसंन्यासयोग-नामक १८वाँ अ० ॥

त्यागका विषय ।

कर्मोके होनेमें सांख्यसिद्धान्तका कथन।

तीनों गुणोंके अनुसार ज्ञान, कर्म, कर्ता, बुद्धि, धृति और सुखके

पृथक्‌-पृथक भेद।

फलसहित वर्णधर्मका विषय ।

ज्ञाननिष्ठाका विषय ।

भक्तिसहित कर्मयोगका विषय ।

श्रीगीताजीका माहात्म्य।

# हरि: 3० तत्सत्‌ *

#स्अमस् (च्जाभस्जा
3
॥ श्रीपरमात्मने नमः ॥

श्रीमद्धगवद्दी ता
अध प्रथसो ध्याय:
धतराट्र उवाच
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामका: पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सद्जय ॥
धृतराष्र बोले-हे संजय! धर्मभूमि कुरुक्षेत्रमें
एकत्रित, युद्धकी इच्छावाले मेरे और पाण्डुके
पुत्रोंने क्या किया ? ॥ १ ॥
सडय उचवाच
दृष्टा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा।
आचार्यमुपसड़म्य राजा वचनमब्रवीत्‌ ॥
संजय बोले-'उस समय राजा दुर्योधनने
व्यूहरचनायुक्त पाण्डवोंकी सेनाको देखकर और
द्रोणाचार्यके पास जाकर यह वचन कहा ॥ २॥
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌।
व्यूढां ड्रुपदपुत्रेण तव शिष्येण धीमता।॥।
हे आचार्य ! आपके बुद्धिमान्‌ शिष्य द्रुपदपुत्र
धृष्टयुप्नद्वारा व्यूहाकार खड़ी की हुई पाण्डुपुत्रों की
इस बड़ी भारी सेनाको देखिये ॥ ३ ॥

श्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अत्र शूरा महेष्वासा भीमार्जुनसमा युधि।
युयुधानो विराटश्र॒द्रुपद्श्र  महारथः ॥
धृष्टकेतुश्नेकितान: काशिराजश्न वीर्यवान्‌ ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्व॒ शैव्यश्च॒ नरपुड्भूव: ॥
युधामन्युश्च विक्रान्त उत्तमौजाश्च वीर्यवान्‌ ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्र॒ सर्व एव महारथा: ॥
इस सेनामें बड़े-बड़े धनुषोंवाले तथा युद्धमें
भीम और अर्जुनके समान शूरवीर सात्यकि और
विराट तथा महारथी राजा द्रुपद, धृष्टकेतु और
चेकितान तथा बलवान्‌ काशिराज, पुरुजित्‌, कुन्तिभोज
और मनुष्योंमें श्रेष्ठ शैब्य, पराक्रमी युधामन्यु तथा
बलवान्‌ उत्तमौजा, सुभद्रापुत्र अभिमन्यु एवं द्रौपदी के
पाँचों पुत्र-ये सभी महारथी हैं ॥ ४--६॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम।
नायका मम सैन्यस्य सब्ज्ञार्थ तान्‌ ब्रवीमि ते ॥।
हे ब्राह्मणश्रेष्ठ ! अपने पक्षमें भी जो प्रधान हैं, उनको
आप समझ लीजिये। आपकी जानकारीके लिये मेरी
सेनाके जो-जो सेनापति हैं, उनको बतलाता हूँ ॥ ७ ॥
भवान्‌ भीष्मश्र कर्णश्र कृपश्व समितिझ्य: ।
अश्वत्थामा विकर्णश्र सौमदत्तिस्तथेव च ॥।

* ऊध्याय ११४ श्प्‌

आप--द्रोणाचार्य और पितामह भीष्म तथा कर्ण
और संग्रामविजयी कृपाचार्य तथा वैसे ही अश्वत्थामा,
विकर्ण और सोमदत्तका पुत्र भूरिश्रवा ॥ ८ ॥
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविता: ।
नानाशस्त्रप्रहरणा: सर्वे युद्धविशारदा: ॥
और भी मेरे लिये जीवनकी आशा त्याग देनेवाले
बहुत-से शूरवीर अनेक प्रकारके शस्त्रास्त्रोंसे सुसज्जित
और सब-के-सब युद्धमें चतुर हैं ॥ ९ ॥
अपयपिं तदस्माकं बलं॑ भीष्माभिरक्षितम्‌।
पर्याप्त त्विदमेतेषां बलं भीमाशिरक्षितम्‌ू ॥
भीष्मपितामहद्वारा रक्षित हमारी वह सेना सब
प्रकारसे अजेय है और भीमद्वारा रक्षित इन लोगोंकी
यह सेना जीतनेमें सुगम है॥ १० ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता: ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।॥।
इसलिये सब मोर्चोंपर अपनी-अपनी जगह
स्थित रहते हुए आपलोग सभी निःसन्देह
भीष्मपितामहकी ही सब ओरसे रक्षा करें ॥ ११ ॥
तस्य सद्जनयन्‌ हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चै: शड्ुं दध्मौ प्रतापवान्‌ ॥।

श्६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

कौरवोंमें वृद्ध बड़े प्रतापी पितामह भीष्मने उस
दुर्योधनके हृदयमें हर्ष उत्पन्न करते हुए उच्च स्वरसे
सिंहकी दहाड़के समान गरजकर शंख बजाया ॥ १२ ॥
ततः शड्ाश्र भेयश्र पणवानकगोमुखा: ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलो5भवत्‌ ॥
इसके पश्चात्‌ शंख और नगारे तथा ढोल,
मृदंग और नरसिंघे आदि बाजे एक साथ ही बज
उठे। उनका वह शब्द बड़ा भयंकर हुआ ॥ १३ ॥
ततः श्वेतैहयैयुक्ति महति स्यन्दने स्थितौ।
माधव: पाण्डवश्चैव दिव्यौ शड्ौ प्रदध्मतु: ॥।
इसके अनन्तर सफेद घोड़ोंसे युक्त उत्तम रथमें
बैठे हुए श्रीकृष्ण महाराज और अर्जुनने भी अलौकिक
शंख बजाये ॥ १४ ॥
पाद्धजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धन्य: ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशड्ूं भीमकर्मा वृकोदर: ॥
श्रीकृष्ण महाराजने पाज्चजन्यनामक, अर्जुनने
देवदत्तनामक और भयानक कर्मवाले भीमसेनने
पौण्ड्रनामक महाशंख बजाया ॥ श५ ॥।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्टिरः ।
नकुलः:  सहदेवश्च॒ सुघोषमणिपुष्पकौ ॥।

* ऊध्याय ११ श्७

कुन्तीपुत्र राजा युधिष्टिने अनन्तविजयनामक
और नकुल तथा सहदेवने सुघोष और मणिपुष्पकनामक
शंख बजाये ॥ १६ ॥।
काश्यश्न परमेष्वास: शिखण्डी च महारथ: ।
धृष्टयुप्नो विराटश्र॒सात्यकिश्वापराजित: ॥
द्रुपदो द्रौपदेयाश्र॒ सर्वश: पृथिवीपते ।
सौभद्रश्व महाबाहु: शड्ान्दध्मु: पृथक पृथक ॥।

श्रेष्ठ धनुषवाले काशिराज और महारथी शिखण्डी
एवं धृष्टदयुप्न तथा राजा विराट और अजेय सात्यकि,
राजा द्रुपद एवं द्रौपदीके पाँचों पुत्र और बड़ी भुजावाले
सुभद्रापुत्र अभिमन्यु--इन सभीने, हे राजन्‌ ! सब
ओरसे अलग-अलग शंख बजाये ॥ १७-१८ ॥
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हदयानि व्यदारयत्‌।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनाद्यन्‌ ॥

और उस भयानक शब्दने आकाश और पृथ्वीको
भी गुँजाते हुए धार्तराष्ट्रोंके अर्थात्‌ आपके पक्षवालों के
हृदय विदीर्ण कर दिये॥ १९ ॥
अथ व्यवस्थितान्दृष्टा धार्तराष्ट्रीन्‌ू कपिध्वज: ।
प्रवृत्ति शस्त्रसम्पाते धनुरूद्यम्य पाण्डव: ॥
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।

श्८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अर्जुन उवाच
सेनयोरु भयोर्मध्ये रथ॑ स्थापय मेऊच्युत ॥।
हे राजन्‌ ! इसके बाद कपिध्वज अआर्जुनने मोर्चा
बाँधकर डटे हुए धृतराष्ट्र-सम्बन्धियों को देखकर, उस
शस्त्र चलनेकी तैयारीके समय धनुष उठाकर हषीकेश
श्रीकृष्ण महाराजसे यह वचन कहा--हे अच्युत! मेरे
रथको दोनों सेनाओंके बीचमें खड़ा कीजिये॥ २०-२१ ॥
यावदेतान्रिरी क्षेडह॑ं योद्धुक्वामानवस्थितान्‌।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्णसमुद्यमे ॥।
और जबतक कि मैं युद्धक्षेत्रमें डटे हुए युद्धके
अभिलाषी इन विपक्षी योद्धाओंको भलीप्रकार देख
लूँ कि इस युद्धरूप व्यापारमें मुझे किन-किनके साथ
युद्ध करना योग्य है तबतक उसे खड़ा रखिये ॥ २२ ॥
योत्स्यमानानवेक्षेडहं य एते5त्र समागता: ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धर्युद्धे प्रियचिकीर्षव: ॥
दुर्बुद्धि दुर्योधनका युद्धमें हित चाहनेवाले जो-
जो ये राजा लोग इस सेनामें आये हैं, इन युद्ध

करनेवालोंको मैं देखूँगा॥ २३ ॥

सडय उचवाच
एवमुक्तो हृषीकेशो गुडाकेशेन भारत।
सेनयोरु भयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तममू ॥

* ऊध्याय ११ श्९्‌

भीष्मद्रोणप्रमुखत: सर्वेषां च महीक्षिताम्‌।
उवाच पार्थ पश्यैतान्समवेतान्कुसूनिति ॥।
संजय बोले--हे धृतराष्ट्र ! अर्जुनद्वारा इस प्रकार कहे
हुए महाराज श्रीकृष्णचन्द्रने दोनों सेनाओंके बीचमें भीष्म
और द्रोणाचार्यके सामने तथा सम्पूर्ण राजाओंके सामने
उत्तम रथको खड़ा करके इस प्रकार कहा कि हे पार्थ !
युद्धके लिये जुटे हुए इन कौरवों को देख ॥ २४-२५ ॥
तत्रापश्यत्स्थितान्‌ पार्थ: पितृनथ पितामहान्‌।
आचार्यानन्‍्मातुलान्श्रातृन्पुत्रान्पौज्रान्सखींस्तथा ॥।
श्रुरान्सुदददश्रैव सेनयोरु भयोरपि ।
इसके बाद पृथापुत्र अर्जुनने उन दोनों ही
सेनाओंमें स्थित ताऊ-चाचोंको, दादों -परदादों को,
गुरुओंको, मामाओंको, भाइयोंको, पुत्रोंको, पौत्रों को
तथा मित्रोंको, ससुरोंको और सुहददोंको भी देखा ॥ २६
और र७वेंका पूर्वार्ध ॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय: सर्वान्बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
कृपया परयाविष्टो विषीदन्रिदमब्रवीत्‌ ।
उन उपस्थित सम्पूर्ण बन्धुओंको देखकर वे कुन्ती पुत्र
अर्जुन अत्यन्त करुणासे युक्त होकर शोक करते हुए यह

वचन बोले ॥ २७ वेंका उत्तरार्ध और २८ वेंका पूर्वार्ध ॥।

२० * श्रीमद्भगवद्दी ता +

अर्जुन उवाच
दृष्टेम॑ं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च॒ शरीरे मे रोमहर्षश्र॒ जायते ॥
अर्जुन बोले--हे कृष्ण! युद्धक्षेत्रमें डटे हुए
युद्धके अभिलाषी इस स्वजनसमुदायको देखकर
मेरे अंग शिथिल हुए जा रहे हैं और मुख सूखा जा
रहा है तथा मेरे शरीरमें कम्प एवं रोमाज् हो रहा
है ॥ २८ वेंका उत्तरार्ध और २९ ॥
गाण्डीवं स्त्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्माते।
न च शक़्कोम्यवस्थातुं श्रमतीव च मे मनः ॥।
हाथसे गाण्डीव धनुष गिर रहा है और त्वचा भी
बहुत जल रही है तथा मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा
है; इसलिये मैं खड़ा रहनेको भी समर्थ नहीं हूँ ॥ ३० ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोडनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
हे केशव! मैं लक्षणोंको भी विपरीत ही देख
रहा हूँ तथा युद्धमें स्वजनसमुदायको मारकर कल्याण
भी नहीं देखता ॥ ३४ ॥
न काड्:क्े विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
कि नो राज्येन गोविन्द कि भोगैर्जीवितेन वा ॥।

* ऊध्याय ११ २१

हे कृष्ण! मैं न तो विजय चाहता हूँ और
न राज्य तथा सुखोंको ही । हे गोविन्द! हमें ऐसे
राज्यसे क्या प्रयोजन है अथवा ऐसे भोगोंसे और
जीवनसे भी क्या लाभ है ? ॥ ३२ ॥
येषामर्थे काडिस्क्नतं नो राज्यं भोगा: सुखानि च।
त इमेडवस्थिता युद्ध प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥।
हमें जिनके लिये राज्य, भोग और सुखादि
अभीष्ट हैं, वे ही ये सब धन और जीवनकी
आशाको त्यागकर युद्धमें खड़े हैं॥ ३३ ॥
आचार्या: पितरः पुत्रास्तथेव च पितामहा: ।
मातुला: श्वशुरा: पौत्रा: श्याला: सम्बन्धिनस्तथा॥।
गुरुजन, ताऊ-चाचे, लड़के और उसी प्रकार
दादे, मामे, ससुर, पौत्र, साले तथा और भी
सम्बन्धी लोग हैं ॥ ३४ ॥
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोडपि मधुसूदन।
अपि त्रेलोक्यराज्यस्य हेतो: कि नु महीकृते ॥।
हे मधुसूदन ! मुझे मारनेपर भी अथवा तीनों लोकोंके
राज्यके लिये भी मैं इन सबको मारना नहीं चाहता;
फिर पृथ्वीके लिये तो कहना ही क्या है ? ॥ ३५ ॥
निहत्य धार्तराष्ट्रान: का प्रीति: स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिन: . ॥
हे जनार्दन ! धृतराष्ट्रके पुत्रोंको मारकर हमें कया

२२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

आततायियोंको

प्रसन्नता होगी ? इन आततायियों
हमें पाप ही लगेगा ॥ ३६ ॥
तस्मात्नाहाँ वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌।
स्वजनं हि के हत्वा सुखिन: स्याम माधव ॥।

अतएव हे माधव ! अपने ही बान्धव धृतराष्ट्रके
पुत्रोंको मारनेके लिये हम योग्य नहीं हैं; क्योंकि अपने
ही कुटुम्बको मारकर हम कैसे सुखी होंगे ? ॥ ३७ ॥
यद्याप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोष॑ मित्रद्रोहे च पातकम्‌ू ॥
कथं न ज्ञेयमस्माभि: पापादस्मान्रिवर्तितुम्‌।
कुलक्षयकृतं दोषं॑ प्रपश्यद्धिर्जनार्दन ॥

यद्यपि लोभसे भ्रष्चित्त हुए ये लोग कुलके नाशसे
उत्पन्न दोषको और मित्रोंसे विरोध करनेमें पापको
नहीं देखते, तो भी हे जनार्दन ! कुलके नाशसे उत्पन्न
दोषको जाननेवाले हमलोगोंको इस पापसे हटनेके
लिये क्यों नहीं विचार करना चाहिये ? ॥ ३८-३९ ॥
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्मा: सनातना: ।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्वमधर्मो डभिभवत्युत ॥।

कुलके नाशसे सनातन कुल-धर्म नष्ट हो जाते
हैं, धर्मके नाश हो जानेपर सम्पूर्ण कुलमें पाप भी
बहुत फैल जाता है ॥ ४० ॥

बस

को मारकर तो

* ऊध्याय ११ डे

अधर्माधिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रिय: ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसड्रः ॥
हे कृष्ण ! पापके अधिक बढ़ जानेसे कुलकी स्त्रियाँ
अत्यन्त दूषित हो जाती हैं और हे वार्ष्णय ! स्त्रियोंके
दूषित हो जानेपर वर्णसंकर उत्पन्न होता है ॥ ४१ ॥
सड्भरो नरकायेैव कुलब्वानां कुलस्य च।
पतन्ति पितरो ह्लोषां लु्तपिण्डोदकक्रिया: ॥
वर्णसंकर कुलघातियोंको और कुलको नरकमें

ले जानेके लिये ही होता है। लुप्त हुई पिण्ड और
जलकी क्रियावाले अर्थात्‌ श्राद्ध और तर्पणसे वद्चित
इनके पितरलोग भी अधोगतिको प्राप्त होते हैं ॥ ४२ ॥
दोषेरेतै:  कुलघ्वानां वर्ण्सड्टरकारके: ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्मा: कुलधर्माश्च शाश्चता: ॥।
इन वर्णसंकरकारक दोषोंसे कुलघातियोंके सनातन
कुल-धर्म और जाति-धर्म नष्ट हो जाते हैं ॥ ४३ ॥
उत्सन्नकुलधर्माणां  मनुष्याणां  जनार्दन।
नरके5नियतं वासो.  भवतीत्यनुशुश्रुम ॥
हे जनार्दन ! जिनका कुल-धर्म नष्ट हो गया है,
ऐसे मनुष्योंका अनिश्चित कालतक नरकमें वास

होता है, ऐसा हम सुनते आये हैं ॥ ४४ ॥

3 * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अहो बत महत्पापं कर्तु व्यवसिता वयम्‌।
यद्राज्यसुखलो भेन हन्तुं स्वजनमुद्यता: ॥

हा! शोक! हमलोग बुद्धिमान्‌ होकर भी महान्‌
पाप करनेको तैयार हो गये हैं, जो राज्य और
सुखके लोभसे स्वजनोंको मारनेके लिये उद्यत
हो गये हैं ॥ ४५ ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रें शस्त्रपाणय: ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्‌ ॥

यदि मुझ शस्त्ररहित एवं सामना न करनेवालेको
शस्त्र हाथमें लिये हुए धृतराष्ट्रके पुत्र रणमें मार
डालें तो वह मारना भी मेरे लिये अधिक
कल्याणकारक होगा ॥ ४६ ॥

सडजय उवाच

एवमुक्त्वार्जुन: सड्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत्‌।
विसृज्य सशरं चापं॑ शोकसंविग्रमानस: ॥।

संजय बोले--रणभूमिमें शोकसे उद्धिग्न मनवाले
अर्जुन इस प्रकार कहकर, बाणसहित धनुषको
त्यागकर रथके पिछले भागमें बैठ गये ॥ ४७ ॥
3» तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्र
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे5र्जुनविषादयोगो नाम प्रथमो5 ध्याय: ॥ १ ॥

ही चीफ

अध द्वितीयोड ध्याय:

सडय उचवाच
त॑ तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌।
विषीदन्तमिदं. वाक्यमुवाच मधुसूदन: ॥
संजय बोले--उस प्रकार करुणासे व्याप्त और
आँसुओंसे पूर्ण तथा व्याकुल नेत्रोंबाले शोकयुक्त
उस अआर्जुनके प्रति भगवान्‌ मधुसूदनने यह वचन

कहा॥ १॥

श्रीधगवानुवाच

कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ॥।

श्रीभगवान्‌ बोले--हे अर्जुन ! तुझे इस असमयमें
यह मोह किस हेतुसे प्राप्त हुआ ? क्योंकि न तो
यह श्रेष्ठ पुरुषोंद्वारा आचरित है, न स्वर्गको देनेवाला
है और न कीर्तिको करनेवाला ही है॥ २॥
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्टाते ।
क्षुद्रं हदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ॥।

इसलिये हे अर्जुन ! नपुंसकताको मत प्राप्त हो,
तुझमें यह उचित नहीं जान पड़ती। हे परंतप!
हृदयकी तुच्छ दुर्बलताको त्यागकर युद्धके लिये
खड़ा हो जा॥ ३ ॥

२६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अर्जुन उवाच
कथें भीष्ममहं सड्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभि: प्रतियोत्स्यामि पूजाहावरिसूदन ॥
अर्जुन बोले-रे मधुसूदन ! मैं रणभूमिमें किस प्रकार
बाणोंसे भीष्पपितामह और द्रोणाचार्यके विरुद्ध लड़ेंगा ?
क्योंकि हे अरिसूदन ! वे दोनों ही पूजनीय हैं ॥ ४ ॥
गुरूनहत्वा हि. महानुभावा-
जउ्छेयो भोक्ते भेक्ष्यमपीह लोके ।
हत्वार्थकामांस्तु ... गुरूनिहैव
भुझ्ीय भोगान्रुधिरप्रदिग्धान्‌ ॥
इसलिये इन महानुभाव गुरुजनोंको न मारकर मैं
इस लोकमें भिक्षाका अन्न भी खाना कल्याणकारक
समझता हूँ; क्योंकि गुरुजनोंको मारकर भी इस
लोकमें रुधिरसे सने हुए अर्थ और कामरूप
भोगोंको ही तो भोगूँगा॥ ५ ॥
न चैतद्विद्या: कतरन्नो गरीयो-
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयु: ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम-
स्तेडवस्थिता: प्रमुखे धार्तराष्ट्री: ॥।
हम यह भी नहीं जानते कि हमारे लिये युद्ध
करना और न करना--इन दोनों मेंसे कौन-सा श्रेष्ठ

* ऊध्याय २१ २७

है, अथवा यह भी नहीं जानते कि उन्हें हम जीतेंगे
या हमको वे जीतेंगे। और जिनको मारकर हम
जीना भी नहीं चाहते, वे ही हमारे आत्मीय
धृतराष्ट्रके पुत्र हमारे मुकाबलेमें खड़े हैं ॥ ६ ॥

कार्पण्यदोषोपहतस्वभाव:

पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेता: ।

यच्छेय: स्यात्रिश्धितं ब्रृहि तन्मे

शिष्यस्तेडह शाधि मां त्वां प्रपन्नमू ॥।

इसलिये कायरतारूप दोषसे उपहत हुए स्वभाववाला

तथा धर्मके विषयमें मोहितचित्त हुआ मैं आपसे पूछता
हूँ कि जो साधन निश्चित कल्याणकारक हो, वह मेरे
लिये कहिये; क्योंकि मैं आपका शिष्य हूँ, इसलिये
आपके शरण हुए मुझको शिक्षा दीजिये ॥ ७ ॥

न हि प्रपश्यामि ममापनुद्या-

द्च्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्‌ ।

अवाप्य भूमावसपल्नमृद्ध॑-

राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ॥

क्योंकि भूमिमें निष्कण्टक, धन-धान्यसम्पन्‍्न

राज्यको और देवताओंके स्वामीपनेको प्राप्त होकर
भी मैं उस उपायको नहीं देखता हूँ, जो मेरी

इन्द्रियोंके सुखानेवाले शोकको दूर कर सके ॥ ८ ॥

२८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

सडय उचवाच

एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेश: परन्तप।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह॥।

संजय बोले-हे राजन्‌! निद्राको जीतनेवाले
अर्जुन अन्तर्यामी श्रीकृष्ण महाराजके प्रति इस
प्रकार कहकर फिर श्रीगोविन्दभगवानसे ' युद्ध नहीं
करूँगा' यह स्पष्ट कहकर चुप हो गये ॥ ९ ॥
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसब्रिव भारत।
सेनयोरु भयोर्मध्ये  विषीदन्तमिदं  वचः: ॥

हे भरतवंशी धृतराष्ट्र ! अन्तर्यामी श्रीकृष्ण महाराज
दोनों सेनाओंके बीचमें शोक करते हुए उस अर्जुनको
हँसते हुए-से यह वचन बोले ॥ १० ॥

श्रीधगवानुवाच

अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्व भाषसे।
गतासूनगतासुूंश्र॒ नानुशोचन्ति पण्डिता: ॥

श्रीभगवान्‌ बोले--हे अर्जुन ! तू न शोक करनेयोग्य
मनुष्योंके लिये शोक करता है और पण्डितोंके-से
वचनोंको कहता है; परंतु जिनके प्राण चले गये हैं,
उनके लिये और जिनके प्राण नहीं गये हैं उनके
लिये भी पण्डितजन शोक नहीं करते ॥ १४ ॥

* ऊध्याय २१४ २९

न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्याम: सर्वे वयमत: परम ॥
न तो ऐसा ही है कि मैं किसी कालमें नहीं था,
तू नहीं था अथवा ये राजालोग नहीं थे और न
ऐसा ही है कि इससे आगे हम सब नहीं रहेंगे ॥ १२ ॥
देहिनोउस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्रापिर्धीरस्तत्र न मुह्ाति ॥
जैसे जीवात्माकी इस देहमें बालकपन, जवानी
और वृद्धावस्था होती है, वैसे ही अन्य शरीरकी
प्राप्ति होती है; उस विषयमें धीर पुरुष मोहित नहीं
होता॥ १३ ॥
मात्रास्प्शस्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःख्रदा: ।
आगमापायिनो5नित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ॥।
हे कुन्तीपुत्र! सर्दी-गर्मी और सुख-दुःखको
देनेवाले इन्द्रिय और विषयोंके संयोग तो उत्पत्ति-
विनाशशील और अनित्य हैं, इसलिये हे भारत!
उनको तू सहन कर ॥ १४ ॥
यं॑ हि न व्यथयन्त्येते पुरुष॑ पुरुषर्षभ।
समदुः:खसुखं धीरे सोउमृतत्वाय कल्पते ॥
क्योंकि हे पुरुषश्रेष्ठ ! दुःख-सुखको समान

३० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

समझनेवाले जिस धीर पुरुषको ये इन्द्रिय और
विषयोंके संयोग व्याकुल नहीं करते, वह मोक्षके
योग्य होता है ॥ १५ ॥
नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सतः ।
उभयोरपि दृष्टो5न्तस्त्वनयोस्तत्त्वद्शिशि: ॥।
असत्‌ वस्तुकी तो सत्ता नहीं है और सत्‌का
अभाव नहीं है। इस प्रकार इन दोनोंका ही तत्त्व
तत्त्वज्ञानी पुरुषोंद्वारा देखा गया है ॥ १६ ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुम्ति ॥।
नाशरहित तो तू उसको जान, जिससे यह सम्पूर्ण
जगत्‌ू--दृश्यवर्ग व्याप्त है । इस अविनाशीका विनाश
करनेमें कोई भी समर्थ नहीं है ॥ १७ ॥
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ता: शरीरिण: ।
अनाशिनोउप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ॥
इस नाशरहित, अप्रमेय, नित्यस्वरूप जीवात्माके
ये सब शरीर नाशवान्‌ कहे गये हैं। इसलिये हे
भरतवंशी अर्जुन! तू युद्ध कर ॥ १८ ॥
य एन वेत्ति हन्तारं यश्चैन॑ मन्यते हतम्‌।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥

जो इस आत्माको मारनेवाला समझता है तथा

* ऊध्याय २१४ ३

जो इसको मरा मानता है, वे दोनों ही नहीं जानते;
क्योंकि यह आत्मा वास्तवमें न तो किसीको
मारता है और न किसीके द्वारा मारा जाता है ॥ १९ ॥

न जायते प्रियते वा कदाचि-

न्ञाय॑ं भूत्वा भविता वा न भूयः ।

अजो नित्य: शाश्चतोड्यं पुराणो-

न हन्यते हन्यमाने शारीरे ॥

यह आत्मा किसी कालमें भी न तो जन्मता है
और न मरता ही है तथा न यह उत्पन्न होकर फिर
होनेवाला ही है; क्योंकि यह अजन्मा, नित्य,
सनातन और पुरातन है; शरीरके मारे जानेपर भी
यह नहीं मारा जाता ॥ २०॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌।
कशथं स पुरूष: पार्थ क॑ घातयति हन्ति कम ॥।
हे पृथापुत्र अर्जुन ! जो पुरुष इस आत्माको नाशरहित,

नित्य, अजनमा और अव्यय जानता है, वह पुरुष कैसे
किसको मरवाता है और कैसे किसको मारता है ? ॥ २१ ॥

वासांसि जीर्णानि यथा विहाय

नवानि गृह्लाति नरोडपराणि।

तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-

न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥

३२ * श्रीमद्धगवद्वी ता

जैसे मनुष्य पुराने वस्त्रोंको त्यागकर दूसरे नये
वस्त्रोंको ग्रहण करता है, वैसे ही जीवात्मा पुराने शरीरोंको
त्यागकर दूसरे नये शरीरोंको प्राप्त होता है ॥ २२ ॥
नैन॑ं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैन॑ं दहति पावकः ।
न चैनं क्‍्लेद्यन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥

इस आत्माको शस्त्र नहीं काट सकते, इसको
आग नहीं जला सकती, इसको जल नहीं गला
सकता और वायु नहीं सुखा सकता ॥ २३ ॥
अच्छेद्योडयमदाह्योडयमक्लेद्योडशोष्य एव च।
नित्य: सर्वगत: स्थाणुरचलोडयं सनातन: ॥।

क्योंकि यह आत्मा अच्छेद्य है, यह आत्मा
अदाह्मय, अक्लेद्य और नि:सन्देह अशोष्य है तथा
यह आत्मा नित्य, सर्वव्यापी, अचल, स्थिर
रहनेवाला और सनातन है ॥ २४ ॥
अव्यक्तोडयमचिन्त्योडयमविकार्योडयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैन॑ नानुशोचितुमर्हसि ॥

यह आत्मा अव्यक्त है, यह आत्मा अचिन्त्य है
और यह आत्मा विकाररहित कहा जाता है । इससे
हे अर्जुन ! इस आत्माको उपर्युक्त प्रकारसे जानकर
तू शोक करनेको योग्य नहीं है अर्थात्‌ तुझे शोक
करना उचित नहीं है ॥ २५ ॥

* ऊध्याय २१४ डे

अथ चैन नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमईसि ॥।
किन्तु यदि तू इस आत्माको सदा जन्मनेवाला
तथा सदा मरनेवाला मानता हो, तो भी हे महाबाहो !
तू इस प्रकार शोक करनेको योग्य नहीं है ॥ २६ ॥
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्धुवं जन्म मृतस्य च।
तस्मादपरिहार्येड थे न त्वं शोचितुमईसि ॥।
क्योंकि इस मान्यताके अनुसार जन्मे हुएको
मृत्यु निश्चित है और मरे हुएका जन्म निश्चित है।
इससे भी इस बिना उपायवाले विषयमें तू शोक
करनेको योग्य नहीं है ॥ २७॥
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना॥।
हे अर्जुन! सम्पूर्ण प्राणी जन्मसे पहले अप्रकट
थे और मरनेके बाद भी अप्रकट हो जानेवाले हैं,
केवल बीचमें ही प्रकट हैं ; फिर ऐसी स्थितिमें क्या
शोक करना है ? ॥ २८ ॥
आश्चर्यवत्पश्यति  कश्चिदेन-
माश्चर्यवद्धदृति तथेव चान्य: ।
आश्चर्यवच्चैनमन्य:  श्रृणोति
श्रुत्वाप्येन॑ वेद न चैव कश्चितू ॥

३ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

कोई एक महापुरुष ही इस आत्माको आश्चर्यकी
भाँति देखता है और वैसे ही दूसरा कोई महापुरुष
ही इसके तत्त्वका आश्चर्यकी भाँति वर्णन करता
है तथा दूसरा कोई अधिकारी पुरुष ही इसे
आश्चर्यकी भाँति सुनता है और कोई-कोई तो
सुनकर भी इसको नहीं जानता ॥ २९ ॥
देही नित्यमवध्योडयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुम्हसि ॥।
हे अर्जुन ! यह आत्मा सबके शरीरोंमें सदा ही
अवध्य * है । इस कारण सम्पूर्ण प्राणियोंके लिये तू
शोक करनेके योग्य नहीं है ॥ ३० ॥
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमहसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छेयो उन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
तथा अपने धर्मको देखकर भी तू भय करनेयोग्य
नहीं है अर्थात्‌ तुझे भय नहीं करना चाहिये;
क्योंकि क्षत्रियके लिये धर्मयुक्त युद्धसे बढ़कर
दूसरा कोई कल्याणकारी कर्तव्य नहीं है॥ ३१ ॥।
यदृच्छया  चोपपन्न॑ स्वर्गद्वारमपावृतम्‌।
सुखिनः क्षत्रिया: पार्थ लभनते युद्धमीदूशम्‌ ॥।
हे पार्थ! अपने-आप प्राप्त हुए और खुले हुए

* जिसका वध नहीं किया जा सके।

* ऊध्याय २१४ डेप

स्वर्गके द्वाररूप इस प्रकारके युद्धको भाग्यवान्‌
क्षत्रियलोग ही पाते हैं ॥ ३२ ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्य सड़्प्ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्म कीर्ति च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥।
किन्तु यदि तू इस धर्मयुक्त युद्धको नहीं करेगा
तो स्वधर्म और कीर्तिको खोकर पापको प्राप्त
होगा ॥ ३३ ॥
अकीर्ति.. चापि... भूतानि
कथयिष्यन्ति तेडव्ययाम्‌।
सम्भावितस्य चाकीर्ति-
मरणादतिरिच्यते ॥।
तथा सब लोग तेरी बहुत कालतक रहनेवाली
अपकीर्तिका भी कथन करेंगे और माननीय पुरुषके
लिये अपकीर्ति मरणसे भी बढ़कर है ॥ ३४ ॥
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथा: ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
और जिनकी दृष्टिमें तू पहले बहुत सम्मानित
होकर अब लघुताको प्रात होगा, वे महारथीलोग
तुझे भयके कारण युद्धसे हटा हुआ मानेंगे ॥ ३५ ॥
अवाच्यवादां श्र बहून्वदिष्यन्ति तवाहिता: ।
निन्‍्दन्तस्तव सामर्थ्य ततो दुःखतरं नु किम्‌ ॥

३६ * श्रीमद्भगवद्वी ता *

तेरे वैरीलोग तेरे सामर्थ्यकी निनन्‍्दा करते हुए
तुझे बहुत-से न कहने योग्य वचन भी कहेंगे;
उससे अधिक दुःख और क्या होगा ? ॥ ३६ ॥
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोश््यसे महीम।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय: ॥।
या तो तू युद्धमें मारा जाकर स्वर्गको प्राप्त होगा
अथवा संग्राममें जीतकर पृथ्वीका राज्य भोगेगा।
इस कारण हे अर्जुन! तू युद्धके लिये निश्चय करके
खड़ा हो जा ॥ ३७ ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैव॑ पापमवाप्स्यसि ॥
जय-पराजय, लाभ-हानि और सुख-दुःखको समान
समझकर, उसके बाद युद्धके लिये तैयार हो जा; इस
प्रकार युद्ध करनेसे तू पापको नहीं प्राप्त होगा ॥ ३८ ॥
एघा तेडभिहिता साइख्ये बुद्धधियोंगे त्विमां श्रुणु।
बुद्धया युक्तो यया पार्थ कर्मबन्ध प्रहास्यसि ॥।
हे पार्थ! यह बुद्धि तेरे लिये ज्ञानयोगके*
विषयमें कही गयी और अब तू इसको कर्मयोगके*
विषयमें सुन--जिस बुद्धिसे युक्त हुआ तू कर्मोके

१-२ अध्याय ३ श्लोक ३ की टिप्पणीमें इसका विस्तार
देखना चाहिये।

* ऊध्याय २१ ३७

बन्धनको भलीभाँति त्याग देगा अर्थात्‌ सर्वथा
नष्ट कर डालेगा॥ ३९ ॥
नेहाभिक्रमनाशो 5स्ति प्रत्यवायो न विद्याते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
इस कर्मयोगमें आरम्भका अर्थात्‌ बीजका नाश
नहीं है और उलटा फलरूप दोष भी नहीं है, बल्कि
इस कर्मयोगरूप धर्मका थोड़ा-सा भी साधन जन्म-
मृत्युरूप महान्‌ भयसे रक्षा कर लेता है ॥ ४० ॥
व्यवसायात्मिका बुद्धिरकेह कुरुनन्दन।
बहुशाखा ह्नन्ताश्च बुद्धयो 5व्यवसायिनामू ॥।
हे अर्जुन ! इस कर्मयोगमें निश्चयात्मिका बुद्धि
एक ही होती है; किन्तु अस्थिर विचारवाले विवेकहीन
सकाम मनुष्योंकी बुद्धियाँ निश्चय ही बहुत भेदोंवाली
और अनन्त होती हैं ॥ ४१ ॥
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरता: पार्थ नान्यदस्तीति वादिन: ॥
कामात्मान: स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌।
क्रियाविशेषबहुलां  भोगैश्चर्यगतिं प्रति ॥
भोगैश्चर्यप्रसक्तानां... तयापहतचेतसाम्‌।
व्यवसायात्मिका बुद्धि: समाधौ न विधीयते ॥।
हे अर्जुन! जो भोगोंमें तन्मय हो रहे हैं, जो

३८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

कर्मफलके प्रशंसक वेदवाक्योंगें ही प्रीति रखते
हैं, जिनकी बुद्धिमें स्वर्ग ही परम प्राप्य वस्तु
है और जो स्वर्गसे बढ़कर दूसरी कोई वस्तु
ही नहीं है--ऐसा कहनेवाले हैं, वे अविवेकीजन
इस प्रकारकी जिस पुष्पित अर्थात्‌ दिखाऊ
शोभायुक्त वाणीको कहा करते हैं जो कि
जन्मरूप कर्मफल देनेवाली एवं भोग तथा ऐश्वर्यकी
प्राप्तिके लिये नाना प्रकारकी बहुत-सी क्रियाओंका
वर्णन करनेवाली है, उस वाणीद्वारा जिनका चित्त
हर लिया गया है, जो भोग और एऐश्वर्यमें अत्यन्त
आसकत हैं; उन पुरुषोंकी परमात्मामें निश्चयात्पिका
बुद्धि नहीं होती ॥ ४२--रठं ॥
त्रैगुण्यविषया वेदा निस्त्रेगुण्यो भवार्जुन।
नि्न्द्दो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान्‌ ॥
हे अर्जुन! वेद उपर्युक्त प्रकारसे तीनों गुणोंके
कार्यरूप समस्त भोगों एवं उनके साधनोंका
प्रतिपादन करनेवाले हैं; इसलिये तू उन भोगों एवं
उनके साधनों में आसक्तिहीन, हर्ष-शोकादि द्वन्द्वोंसे
रहित, नित्यवस्तु परमात्मामें स्थित, योग*-क्षेमको*

१, आप्राप्की प्राप्तिका नाम 'योग' है।
२. प्राप्त वस्तुकी रक्षाका नाम 'क्षेम' है।

* ऊध्याय २१४ ३९

न चाहनेवाला और स्वाधीन अन्त:-करणवाला
हो॥ ४५ ॥
यावानर्थ उदपाने सर्वत: सम्प्लुतोदके ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानत: ॥
सब ओरसे परिपूर्ण जलाशयके प्राप्त हो जानेपर
छोटे जलाशयमें मनुष्यका जितना प्रयोजन रहता
है, ब्रहमाको तत््वसे जाननेवाले ब्राह्मणका समस्त
वेदोंमें उतना ही प्रयोजन रह जाता है ॥ ४६ ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूमा ते सड्ोउस्त्वकर्मणि ॥
तेरा कर्म करनेमें ही अधिकार है, उसके फलोंें
कभी नहीं । इसलिये तू कर्मोंके फलका हेतु मत हो
तथा तेरी कर्म न करनेमें भी आसक्ति न हो ॥ ४७ ॥
योगस्थ: कुरु कर्माणि सडं त्यक्त्वा धनस्य ।
सिद्धधसिद्धयो: समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥।
हे धनझय ! तू आसक्तिको त्यागकर तथा सिद्धि
और असिद्धिमें समान बुद्धिवाला होकर योगमें
स्थित हुआ कर्तव्यकर्मोंको कर, समत्व* ही योग
कहलाता है ॥ ४८ ॥

* जो कुछ भी कर्म किया जाय उसके पूर्ण होने और
न होनेमें तथा उसके फलमें समभाव रहनेका नाम 'समत्व' है।

० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

दूरण ह्वावरं॑ कर्म बुद्धियोगाद्धनझ्य।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणा: फलहेतव: ॥।
इस समत्वरूप बुद्धियोगसे सकाम कर्म अत्यन्त
ही निम्न श्रेणीका है। इसलिये हे धनझ्य! तू
समबुद्धिमें ही रक्षाका उपाय ढूँढ़ अर्थात्‌ बुद्धियोगका
ही आश्रय ग्रहण कर; क्योंकि फलके हेतु बननेवाले
अत्यन्त दीन हैं ॥ ४९ ॥
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योग: कर्मसु कौशलम्‌ ॥।
समबुद्धियुक्त पुरुष पुण्य और पाप दोनोंको
इसी लोकमें त्याग देता है अर्थात्‌ उनसे मुक्त हो
जाता है। इससे तू समत्वरूप योगमें लग जा; यह
समत्वरूप योग ही कर्मोंमें कुशलता है अर्थात्‌
कर्मबन्धनसे छूटनेका उपाय है ॥ ५० ॥
कर्मज बुद्धियुक्ता हि फल त्यक्त्वा मनीषिण: ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ता: पदं॑ गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥।
क्योंकि समबुद्धिसे युक्त ज्ञानीजन कर्मोसे उत्पन्न
होनेवाले फलको त्यागकर जन्मरूप बन्धनसे मुक्त
हो निर्विकार परमपदको प्राप्त हो जाते हैं ॥ ५१ ॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धि्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥।

* ऊध्याय २१४ ्द्शु

जिस कालमें तेरी बुद्धि मोहरूप दलदलको
भलीभाँति पार कर जायगी, उस समय तू सुने हुए
और सुननेमें आनेवाले इस लोक और परलोकसम्बन्धी
सभी भोगोंसे वैराग्यको प्राप्त हो जायगा ॥ ५२ ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला।
समाधावचला बुद्ध्िस्तदा योगमवाप्स्यसि ॥।

भाँति-भाँतिके वचनोंको सुननेसे विचलित हुई
तेरी बुद्धि जब परमात्मामें अचल और स्थिर ठहर
जायगी, तब तू योगको प्राप्त हो जायगा अर्थात्‌
तेरा परमात्मासे नित्य संयोग हो जायगा ॥ ५३ ॥

अर्जुन उवाच

स्थितप्रज्ञस्थ का भाषा समाधिस्थस्य केशव ।
स्थितधी: कि प्रभाषेत किमासीत ब्रजेत किम ॥।

अर्जुन बोले-हे केशव! समाधिमें स्थित
परमात्माको प्राप्त हुए स्थिरबुद्धि पुरुषका क्या
लक्षण है? वह स्थिरबुद्धि पुरुष कैसे बोलता है,
कैसे बैठता है और कैसे चलता है ? ॥ ५४ ॥

श्रीधगवानुवाच

प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ मनोगतान्‌ ।
आत्मन्येवात्मना तुष्ठ: स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥।

द्

४२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

श्री भगवान्‌ बोले--हे अर्जुन ! जिस कालमें यह
पुरुष मनमें स्थित सम्पूर्ण कामनाओंको भली भाँति
त्याग देता है और आत्मासे आत्मामें ही संतुष्ट रहता
है, उस कालमें वह स्थितप्रज्ञ कहा जाता है ॥ ५५ ॥
दुःखेष्वनुद्धिग्मना: सुखेषु विगतस्पृह: ।
वीतरागभयक्रोध: . स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥।
दुःखोंकी प्राप्ति होनेपर जिसके मनमें उद्देग
नहीं होता, सुखोंकी प्राप्तिमें जो सर्वथा निःस्पृह है
तथा जिसके राग, भय और क्रोध नष्ट हो गये हैं,
ऐसा मुनि स्थिरबुद्धि कहा जाता है ॥ ५६ ॥
य: सर्वत्रानभिस्त्रेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌।
नाशिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
जो पुरुष सर्वत्र स्नेहरहित हुआ उस-उस शुभ
या अशुभ वस्तुको प्राप्त होकर न प्रसन्न होता है
और न द्वेष करता है उसकी बुद्धि स्थिर है ॥ ५७ ॥
यदा संहरते चायं कूर्मोडड्रानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
और कछुवा सब ओरसे अपने अंगोंको जैसे
समेट लेता है, वैसे ही जब यह पुरुष इन्द्रियोंके
विषयोंसे इन्द्रियोंको सब प्रकारसे हटा लेता है, तब

* ऊध्याय २१४ डे

उसकी बुद्धि स्थिर है (ऐसा समझना चाहिये) ॥ ५८ ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्ज रसोडझप्यस्य पर॑ दृष्टा निवर्तते ॥
इन्द्रियोंके द्वारा विषयोंको ग्रहण न करनेवाले
पुरुषके भी केवल विषय तो निवृत्त हो जाते हैं,
परन्तु उनमें रहनेवाली आसक्ति निवृत्त नहीं होती ।
इस स्थितप्रज्ञ पुरुषको तो आसक्ति भी परमात्माका
साक्षात्कार करके निवृत्त हो जाती है ॥ ५९ ॥
यततो ह्ापि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित: ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन: ॥
हे अर्जुन! आसक्तिका नाश न होनेके कारण
ये प्रमथनस्वभाववाली इन्द्रियाँ यत्न करते हुए बुद्धिमान्‌
पुरुषके मनको भी बलात्‌ हर लेती हैं ॥ ६० ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
इसलिये साधकको चाहिये कि वह उन सम्पूर्ण
इन्द्रियोंको वशमें करके समाहितचित्त हुआ मेरे परायण
होकर ध्यानमें बैठे, क्योंकि जिस पुरुषकी इन्द्रियाँ
वशभमें होती हैं, उसीकी बुद्धि स्थिर हो जाती है ॥ ६४ ॥
ध्यायतो विषयान्पुंस: सड्भस्तेषूपजायते ।
सड़ात्सझ्ायते काम: कामात्क्रोधो5भिजायते ॥।

है है| * श्रीमद्धगवद्वी ता *

विषयोंका चिन्तन करनेवाले पुरुषकी उन विषयोंमें
आसक्ति हो जाती है, आसक्तिसे उन विषयोंकी
कामना उत्पन्न होती है और कामनामें विघ्न
पड़नेसे क्रोध उत्पन्न होता है ॥ ६२ ॥
क्रोधाद्धवति सम्मोहः: सम्मोहात्स्पृतिविश्वम: ।
स्मृतिभ्रंशाद्‌ बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥।
क्रोधसे अत्यन्त मूढ़ृभाव उत्पन्न हो जाता है,
मूढ़भावसे स्मृतिमें भ्रम हो जाता है, स्मृतिमें भ्रम
हो जानेसे बुद्धि अर्थात्‌ ज्ञानशक्तिका नाश हो
जाता है और बुद्धिका नाश हो जानेसे यह पुरुष
अपनी स्थितिसे गिर जाता है ॥ ६३ ॥
रागद्वेषवियुक्तैस्तु  विषयानिन्द्रियैश्वरन्‌।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ॥।
परंतु अपने अधीन किये हुए अन्त:करणवाला
साधक अपने वशमें की हुई, राग-द्वेषसे रहित
इन्द्रियोंद्वारा विषयोंमें विचरण करता हुआ अन्त:करणकी
प्रसननताको प्राप्त होता है ॥ ६४ ॥
प्रसादे  सर्वदुःखानां  हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो द्याशु बुद्धि: पर्यवतिष्ठते ॥
अन्तःकरणकी प्रसन्नता होनेपर इसके सम्पूर्ण
दुःखोंका अभाव हो जाता है और उस प्रसन्नचित्तवाले

* ऊध्याय २१४ रद

कर्मयोगीकी बुद्धि शीघ्र ही सब ओरसे हटकर एक
परमात्मामें ही भली भाँति स्थिर हो जाती है ॥ ६५ ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयत: शान्तिरशान्तस्य कुत: सुखम्‌॥।
न जीते हुए मन और इन्द्रियोंवाले पुरुषमें
निश्चयात्पिका बुद्धि नहीं होती और उस अयुक्त
मनुष्यके अन्तःकरणमें भावना भी नहीं होती तथा
भावनाहीन मनुष्यको शान्ति नहीं मिलती और
शान्तिरहित मनुष्यको सुख कैसे मिल सकता
है? ॥ ६६ ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऊनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥।
क्योंकि जैसे जलमें चलनेवाली नावको वायु
हर लेती है, वैसे ही विषयों में विचरती हुई इन्द्रियोंमेंसे
मन जिस इन्द्रियके साथ रहता है वह एक ही इन्द्रिय
इस अयुकक्‍त पुरुषकी बुद्धिको हर लेती है ॥ ६७॥
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
इसलिये हे महाबाहो! जिस पुरुषकी इन्द्रियाँ
इन्द्रियोंके विषयोंसे सब प्रकार निग्रह की हुई हैं,
उसीकी बुद्धि स्थिर है ॥ ६८ ॥

है * श्रीमद्धगवद्वी ता *

या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाय्ति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने: ॥।
सम्पूर्ण प्राणियोंके लिये जो रात्रिके समान है,

उस नित्य ज्ञानस्वरूप परमानन्दकी प्राप्तिमें स्थितप्रज्
योगी जागता है और जिस नाशवान्‌ सांसारिक
सुखकी प्राप्तिमें सब प्राणी जागते हैं, परमात्माके
तत््वको जाननेवाले मुनिके लिये वह रात्रिके
समान है ॥ ६९ ॥

आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठ-

समुद्रमाप:  प्रविशन्ति  यद्वत्‌।

तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे

स शान्तिमाप्तोति न कामकामी ॥।

जैसे नाना नदियोंके जल सब ओरसे परिपूर्ण,

अचल प्रतिष्ठावाले समुद्रमें उसको विचलित न
करते हुए ही समा जाते हैं वैसे ही सब भोग जिस
स्थितप्रज्ञ पुरुषमें किसी प्रकारका विकार उत्पन्न
किये बिना ही समा जाते हैं, वही पुरुष परमशान्तिको
प्राप्त होता है, भोगोंको चाहनेवाला नहीं ॥ ७० ॥
विहाय कामान्य: सर्वान्पुमांश्वरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहड्लार: स शान्तिमधिगच्छति ॥।

जो पुरुष सम्पूर्ण कामनाओंको त्यागकर ममतारहित,

* अध्याय ३ * ४9

अहंकाररहित और स्पृहारहित हुआ विचरता है,
वही शान्तिको प्राप्त होता है अर्थात्‌ वह शान्तिको
प्राप्त है ॥ ७१ ॥
एपा त्राह्मी स्थिति: पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्माति ।
स्थित्वास्यामन्तकाले5पि ब्रहमनिर्वाणमृच्छति ॥।

हे अर्जुन! यह ब्रहमको प्राप्त हुए पुरुषकी
स्थिति है, इसको प्राप्त होकर योगी कभी मोहित
नहीं होता और अन्तकालमें भी इस ब्राह्मी स्थितिमें
स्थित होकर ब्रह्मानन्दको प्राप्त हो जाता है ॥ ७२ ॥

3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रहम-
विद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे
साड्ख्ययोगो नाम द्वितीयोड ध्याय: ॥ २ ॥
नलन
अथ तृतीयो$ध्याय:
अर्जुन उवाच

ज्यायसी चेत्कर्मणस्ते मता बुद्धिर्जनार्दन।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ॥।

अर्जुन बोले--हे जनार्दन ! यदि आपको कर्मकी
अपेक्षा ज्ञान श्रेष्ठ मान्य है तो फिर हे केशव! मुझे
भयंकर कर्ममें क्यों लगाते हैं ? ॥ १ ॥

८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धि मोहयसीव मे ।
तदेक॑ं वद निश्चित्य येन श्रेयो5डहमाप्तुयाम्‌ ॥

आप मिले हुए-से वचनोंसे मेरी बुद्धिको मानो
मोहित कर रहे हैं । इसलिये उस एक बातको निश्चित
करके कहिये जिससे मैं कल्याणको प्राप्त हो जाऊँ॥ २ ॥

श्रीधगवानुवाच

लोकेउस्मिन्द्िविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ।
ज्ञानयोगेन साडःख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥

श्री भगवान्‌ बोले--हे निष्पाप! इस लोकमें दो
प्रकारकी निष्ठा* मेरेद्वारा पहले कही गयी है।
उनमेंसे सांख्ययोगियोंकी निष्ठा तो ज्ञानयोगसे *
और योगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे *ै होती है ॥ ३ ॥

१, साधनकी परिपक्व अवस्था अर्थात्‌ पराकाष्ठाका नाम
"निष्ठा है।

२. मायासे उत्पन्न हुए सम्पूर्ण गुण ही गुणोंमें बरतते हैं,
ऐसे समझकर तथा मन, इन्द्रिय और शरीरद्वारा होनेवाली सम्पूर्ण
क्रियाओंमें कर्तापनके अभिमानसे रहित होकर सर्वव्यापी सच्चिदा-
नन्दघन परमात्मामें एकीभावसे स्थित रहनेका नाम 'ज्ञानयोग'
है, इसीको ' संन्यास', ' सांख्ययोग' आदि नामोंसे कहा गया है।

३. फल और आसक्तिको त्यागकर भगवदाज्ञानुसार केवल
भगवदर्थ समत्व बुद्धिसे कर्म करनेका नाम ' निष्काम कर्मयोग'
है, इसीको ' समत्वयोग', * बुद्धियोग', 'कर्मयोग', * तदर्थकर्म !,
'मद्दर्थकर्म', 'मत्कर्म' आदि नामोंसे कहा गया हैं।

* अध्याय ३ * ९

न कर्मणामनारम्भान्नेष्कर्म्य पुरुषो5श्चुते।
न च सच््यसनादेव सिद्धि समधिगच्छति ॥
मनुष्य न तो कर्मोका आरम्भ किये बिना
निष्कर्मताको * यानी योगनिष्टाको प्राप्त होता है
और न कर्मोके केवल त्यागमात्रसे सिद्धि यानी
सांख्यनिष्ठाको ही प्राप्त होता है ॥ ४ ॥
न हि कश्चित्स्णमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते हावश: कर्म सर्व: प्रकृतिजैर्गुणे: ॥
निःसन्देह कोई भी मनुष्य किसी भी कालमें
क्षणमात्र भी बिना कर्म किये नहीं रहता; क्योंकि
सारा मनुष्यसमुदाय प्रकृतिजनित गुणोंद्वारा परवश
हुआ कर्म करनेके लिये बाध्य किया जाता है ॥ ५ ॥
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचार: स उच्यते ॥
जो मूढ़बुद्धि मनुष्य समस्त इन्द्रियोंको हठपूर्वक
ऊपरसे रोककर मनसे उन इन्द्रियोंके विषयोंका
चिन्तन करता रहता है, वह मिशथ्याचारी अर्थात्‌
दम्भी कहा जाता है ॥ ६ ॥

* जिस अवस्थाको प्राप्त हुए पुरुषके कर्म अकर्म हो जाते
हैं अर्थात्‌ फल उत्पन्न नहीं कर सकते, उस अवस्थाका नाम
"निष्कर्मता' है।

० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

यस्टत्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेडर्जुन ।
कर्मेन्द्रियै: कर्मयोगमसक्त: स विशिष्यते ॥
किन्तु हे अर्जुन! जो पुरुष मनसे इन्द्रियोंको
वशमें करके अनासक्त हुआ समस्त इन्द्रियोंद्वारा
कर्मयोगका आचरण करता है, वही श्रेष्ठ है ॥ ७ ॥
नियतं॑ कुरु कर्म त्व॑ कर्म ज्यायो ह्माकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण: ॥।
तू शास्त्रविहित कर्तव्यकर्म कर; क्योंकि कर्म न
करनेकी अपेक्षा कर्म करना श्रेष्ठ है तथा कर्म न
करनेसे तेरा शरीर-निर्वाह भी नहीं सिद्ध होगा ॥ ८ ॥।
यज्ञार्थात्कर्मणोउन्यत्र लोको 5यं कर्मबन्धन: ।
तदर्थ कर्म कौन्तेय मुक्तसड्: समाचर ॥
यज्ञके निमित्त किये जानेवाले कर्मोसे अतिरिक्त
दूसरे कर्मोमें लगा हुआ ही यह मनुष्यसमुदाय
कर्मोसे बँधता है । इसलिये हे अर्जुन ! तू आसक्तिसे
रहित होकर उस यज्ञके निमित्त ही भलीभाँति
कर्तव्यकर्म कर ॥ ९ ॥
सहयज्ञा: प्रजा: सृष्टा पुरोवाच प्रजापति: ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वो इस्त्विष्ठरकामधुकू ॥।
प्रजापति ब्रह्माने कल्पके आदिमें यज्ञसहित
प्रजाओंको रचकर उनसे कहा कि तुमलोग इस

* अध्याय ३ * '्शु

यज्ञके द्वारा वृद्धिको प्राप्त होओ और यह यज्ञ
तुमलोगोंको इच्छित भोग प्रदान करनेवाला हो ॥ १० ॥
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्पर भावयन्त: श्रेय: परमवाप्स्यथ ॥।
तुमलोग इस यज्ञके द्वारा देवताओंको उन्नत
करो और वे देवता तुमलोगोंको उन्नत करें। इस
प्रकार निःस्वार्थभावसे एक-दूसरेको उन्नत करते
हुए तुमलोग परम कल्याणको प्राप्त हो जाओगे॥ ११ ॥
इ्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता: ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुड़तक्ते स्तेन एव सः ॥
यज्ञके द्वारा बढ़ाये हुए देवता तुमलोगोंको बिना
माँगे ही इच्छित भोग निश्चय ही देते रहेंगे। इस
प्रकार उन देवताओंके द्वारा दिये हुए भोगोंको जो
पुरुष उनको बिना दिये स्वयं भोगता है, वह चोर
ही है॥ १२॥
यज्ञशिष्टाशिन: सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्िषे: ।
भुझते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्‌ ॥।
यज्ञसे बचे हुए अन्नको खानेवाले श्रेष्ठ पुरुष
सब पापोंसे मुक्त हो जाते हैं और जो पापीलोग
अपना शरीर-पोषण करनेके लिये ही अन्न पकाते
हैं, वे तो पापको ही खाते हैं ॥ १३ ॥

२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अन्नाद्धवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव: ।
यज्ञाद्धवति पर्जन्यो यज्ञ: कर्मसमुद्धवः ॥।
कर्म ब्रहोद्धबं विद्धधि ब्रह्माक्षरसमुद्धवम्‌।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्टितम्‌ ॥
सम्पूर्ण प्राणी अननसे उत्पन्न होते हैं, अन्नकी
उत्पत्ति वृष्टिसे होती है, वृष्टि यज्ञसे होती है और
यज्ञ विहित कर्मोसे उत्पन्न होनेवाला है। कर्मसमुदायको
तू वेदसे उत्पनन और वेदको अविनाशी परमात्मासे
उत्पन्न हुआ जान। इससे सिद्ध होता है कि
सर्वव्यापी परम अक्षर परमात्मा सदा ही यज्में
प्रतिष्टित है ॥ १४-१५ ॥
एवं प्रवर्तित॑ चक्र नानुवर्तयतीह॒ यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥।
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोकमें इस प्रकार
परम्परासे प्रचलित सृष्टिचक्रके अनुकूल नहीं बरतता
अर्थात्‌ अपने कर्तव्यका पालन नहीं करता, वह
इन्द्रियोंके द्वारा भोगोंमें रमण करनेवाला पापायु
पुरुष व्यर्थ ही जीता है ॥ १६ ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्न मानव: ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्य न विद्यते ॥
परन्तु जो मनुष्य आत्मामें ही रमण करनेवाला

* अध्याय ३ * डे

आत्मामें

और आत्मामें ही तृप्त तथा आत्मामें ही सन्तुष्ट
हो, उसके लिये कोई कर्तव्य नहीं है ॥ १७ ॥
नैव तस्य कृतेनार्थों नाकृतेनेह कश्चन।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रय: ॥।
उस महापुरुषका इस विश्वमें न तो कर्म करनेसे
कोई प्रयोजन रहता है और न कर्मोके न करनेसे
ही कोई प्रयोजन रहता है । तथा सम्पूर्ण प्राणियों में
भी इसका किद्लिन्मात्र भी स्वार्थका सम्बन्ध नहीं
रहता ॥ १८ ॥
तस्मादसक्त: सततं कार्य कर्म समाचर।
असक्तो द्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुष: ॥
इसलिये तू निरन्तर आसक्तिसे रहित होकर
सदा कर्तव्यकर्मको भली भाँति करता रह । क्योंकि
आसक्तिसे रहित होकर कर्म करता हुआ मनुष्य
परमात्माको प्राप्त हो जाता है ॥ १९ ॥
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः: ।
लोकसडू-ग्रहमेवापि  सम्पश्यन्कर्तुमहहसि ॥।
जनकादि ज्ञानीजन भी आसक्तिरहित कर्मद्वारा
ही परम सिद्धिको प्राप्त हुए थे। इसलिये तथा
लोकसंग्रहको देखते हुए भी तू कर्म करनेको ही
योग्य है अर्थात्‌ तुझे कर्म करना ही उचित है ॥ २० ॥

पड * श्रीमद्धगवद्वी ता *

यद्यदाचरति  श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥
श्रेष्ठ पुरुष जो-जो आचरण करता है, अन्य
पुरुष भी वैसा-वैसा ही आचरण करते हैं । वह जो
कुछ प्रमाण कर देता है, समस्त मनुष्यसमुदाय
उसीके अनुसार बरतने लग जाता है *॥ २१ ॥
न मे पार्थास्ति कर्तव्य त्रिषु लोकेषु किद्खन ।
नानवाप्तमवाप्तव्य॑ वर्त एव च कर्मणि ॥
हे अर्जुन! मुझे इन तीनों लोकोंमें न तो कुछ
कर्तव्य है और न कोई भी प्राप्त करनेयोग्य वस्तु
अप्राप्त है, तो भी मैं कर्ममें ही बरतता हूँ ॥ २२ ॥
यदि ह्वाह॑ं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रित: ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या: पार्थ सर्वशः ॥।
क्योंकि हे पार्थ! यदि कदाचित्‌ मैं सावधान
होकर कर्मोमें न बरतूँ तो बड़ी हानि हो जाय;
क्योंकि मनुष्य सब प्रकारसे मेरे ही मार्गका अनुसरण
करते हैं ॥ २३ ॥
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्या कर्म चेद्हम्‌।
सड्रस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमा: प्रजा: ॥

* यहाँ क्रियामें एकवचन है, परंतु ' लोक' शब्द समुदायवाचक
होनेसे भाषामें बहुवचनकी क्रिया लिखी गयी है।

* अध्याय ३ * प्‌

इसलिये यदि मैं कर्म न करूँ तो ये सब मनुष्य
नष्ट-भ्रष्ट हो जायेँ और मैं संकरताका करनेवाला होऊँ
तथा इस समस्त प्रजाको नष्ट करनेवाला बनूँ॥ २४ ॥
सक्ता: कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्िकीर्षलॉकसड्:ग्रहम्‌ ॥
हे भारत! कर्ममें आसक्त हुए अज्ञानीजन जिस
प्रकार कर्म करते हैं, आसक्तिरहित विद्वान्‌ भी लोकसंग्रह
करना चाहता हुआ उसी प्रकार कर्म करे ॥ २५ ॥
न बुद्धिभेद॑ जनयेदज्ञानां कर्मसड्िनाम्‌।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त: समाचरन्‌ ॥
परमात्माके स्वरूपमें अटल स्थित हुए ज्ञानी
पुरुषको चाहिये कि वह शास्त्रविहित कर्मोंमें
आसक्तिवाले अज्ञानियोंकी बुद्धिमें भ्रम अर्थात्‌
कर्मोमें अश्रद्धा उत्पन्न न करे। किन्तु स्वयं शास्त्रविहित
समस्त कर्म भलीभाँति करता हुआ उनसे भी वैसे
ही करवावे ॥ २६ ॥
प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै: कर्माणि सर्वशः ।
अहड्लारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ॥
वास्तवमें सम्पूर्ण कर्म सब प्रकारसे प्रकृतिके
गुणोंद्वारा किये जाते हैं तो भी जिसका अन्तःकरण

पद * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अहंकारसे मोहित हो रहा है, ऐसा अआअज्ञानी 'मैं
कर्ता हूँ' ऐसा मानता है ॥ २७॥।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयो: ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
परन्तु हे महाबाहो ! गुणविभाग और कर्मविभाग'
के तत्त्व को जाननेवाला ज्ञानयोगी सम्पूर्ण गुण
ही गुणोंमें बरत रहे हैं, ऐसा समझकर उनमें
आसक्त नहीं होता ॥ २८ ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढा:  सज्जन्ते गुणकर्मसु।
तानकृत्स्तविदो मन्दान्कृत्स्विन्न विचालयेत्‌ ॥
प्रकृतिके गुणोंसे अत्यन्त मोहित हुए मनुष्य
गुणोंमें और कर्मोमें आसक्त रहते हैं, उन पूर्णतया
न समझनेवाले मन्दबुद्धि अज्ञानियोंको पूर्णतया
जाननेवाला ज्ञानी विचलित न करे॥ २९ ॥
मयि सर्वाणि कर्माणि सच््यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वर: ॥

१, त्रिगुणात्मक मायाके कार्यरूप पाँच महाभूत और मन,
बुद्धि, अहंकार तथा पाँच ज्ञानिन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ और
शब्दादि पाँच विषय--इन सबके समुदायका नाम 'गुणविभाग'
है और इनकी परस्परकी चेष्टाओंका नाम ' कर्मविभाग' है।

२. उपर्युक्त *गुणविभाग' और ' कर्मविभाग' से आत्माको
पृथक अर्थात्‌ निर्लेप जानना ही इनका तत्त्व जानना है।

* अध्याय ३ * ७

मुझ अन्तर्यामी परमात्मामें लगे हुए चित्तद्वारा
सम्पूर्ण कर्मोको मुझमें अर्पपण करके आशारहित,
ममतारहित और सन्तापरहित होकर युद्ध कर ॥ ३० ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठटन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तो5नसूयन्तो मुच्यन्ते तेडपि कर्मशि: ॥।
जो कोई मनुष्य दोषदृष्टिसे रहित और श्रद्धायुक्त
होकर मेरे इस मतका सदा अनुसरण करते हैं, वे
भी सम्पूर्ण कर्मोंसे छूट जाते हैं ॥ ३१ ॥
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्टन्ति मे मतम्‌।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धवि .. नष्टानचेतस: ॥।
परन्तु जो मनुष्य मुझमें दोषारोपण करते हुए मेरे
इस मतके अनुसार नहीं चलते हैं, उन मूर्खोंको तू
सम्पूर्ण ज्ञानोंमें मोहित और नष्ट हुए ही समझ ॥ ३२॥
सदूशं चेष्टते स्वस्या: प्रकृतेज्ञानवानपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह: कि करिष्यति ॥।
सभी प्राणी प्रकृतिको प्राप्त होते हैं अर्थात्‌
अपने स्वभावके परवश हुए कर्म करते हैं । ज्ञानवान्‌
भी अपनी प्रकृतिके अनुसार चेष्टा करता है। फिर
इसमें किसीका हठ क्या करेगा ? ॥ ३३ ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थ रागद्वेषौ व्यवस्थित ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यास्य परिपन्थिनो ॥।

८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

इन्द्रिय-इन्द्रियके अर्थमें अर्थात्‌ प्रत्येक इन्द्रियके
विषयमें राग और द्वेष छिपे हुए स्थित हैं । मनुष्यको
उन दोनोंके वशमें नहीं होना चाहिये, क्योंकि वे
दोनों ही इसके कल्याणमार्गमें विध्न करनेवाले
महान्‌ शत्रु हैं ॥ ३४ ॥
श्रेयान्स्वधर्मो विगुण: परधर्मात्स्वनुष्टितात्‌ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेय: परधर्मों भयावह: ॥

अच्छी प्रकार आचरणमें लाये हुए दूसरेके धर्मसे
गुणरहित भी अपना धर्म अति उत्तम है। अपने
धर्ममें तो मरना भी कल्याणकारक है और दूसरेका
धर्म भयको देनेवाला है ॥ ३५ ॥

अर्जुन उवाच

अथ केन प्रयुक्तोडयं पाप॑ चरति पूरुष: ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजित: ॥

अर्जुन बोले--हे कृष्ण ! तो फिर यह मनुष्य स्वयं
न चाहता हुआ भी बलात्‌ लगाये हुएकी भाँति किससे
प्रेरित होकर पापका आचरण करता है ? ॥ ३६ ॥

श्रीधगवानुवाच

काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्धवः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम्‌ ॥

* अध्याय ३ * प्र

श्रीभगवान्‌ बोले-'रजोगुणसे उत्पन्न हुआ यह
काम ही क्रोध है, यह बहुत खानेवाला अर्थात्‌
भोगोंसे कभी न अघानेवाला और बड़ा पापी है,
इसको ही तू इस विषयमें वैरी जान ॥ ३७ ॥
धूमेनाब्रियते  वद्धिर्यथादर्शों मलेन च।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम्‌ ॥

जिस प्रकार धूएँसे अग्नि और मैलसे दर्पण ढका
जाता है तथा जिस प्रकार जेरसे गर्भ ढका रहता है,
वैसे ही उस कामके द्वारा यह ज्ञान ढका रहता है॥ ३८ ॥।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरणानलेन च॥।

और हे अर्जुन! इस अग्निके समान कभी न
पूर्ण होनेवाले कामरूप ज्ञानियोंके नित्य वैरीके
द्वारा मनुष्यका ज्ञान ढका हुआ है ॥ ३९ ॥
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्टानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ॥

इन्द्रिया, मन और बुद्धि-ये सब इसके वासस्थान
कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और
इन्द्रियोंके द्वारा ही ज्ञानको आच्छादित करके जीवात्माको
मोहित करता है ॥ ४० ॥

६० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

तस्मात्त्वमिन्द्रियाएयादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि होने ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ू ॥
इसलिये हे अर्जुन! तू पहले इन्द्रियोंको वशभें
करके इस ज्ञान और विज्ञानका नाश करनेवाले महान्‌
पापी कामको अवश्य ही बलपूर्वक मार डाल ॥ ४१ ॥
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्य: पर मन: ।
मनसस्तु परा बुद्धियों बुद्ध: परतस्तु सः ॥
इन्द्रियोंको स्थूल शरीरसे पर यानी श्रेष्ठ, बलवान्‌
और सूक्ष्म कहते हैं; इन इन्द्रियोंसे पर मन है,
मनसे भी पर बुद्धि है और जो बुद्धिसे भी अत्यन्त
पर है वह आत्मा है ॥ ४२॥
एवं बुद्ध: पर बुदूध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना।
जहि शत्रु महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
इस प्रकार बुद्धिसे पर अर्थात्‌ सूक्ष्म, बलवान्‌
और अत्यन्त श्रेष्ठ आत्माको जानकर और बुद्धिके
द्वारा मनको वशमें करके हे महाबाहो! तू इस
कामरूप दुर्जय शत्रुको मार डाल ॥ ढ३ ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो
नाम तृतीयोड ध्याय: ॥ ३ ॥

«तय (छठ वन

अध चतुर्थो ध्याय:
श्रीधगवानुवाच

इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌।
विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवे5ब्रवीत्‌ ॥

श्री भगवान्‌ बोले--मैंने इस अविनाशी योगको
सूर्यसे कहा थ; सूर्यने अपने पुत्र वैवस्वत मनुसे
कहा और मनुने अपने पुत्र राजा इक्ष्वाकुसे कहा ॥ १ ॥
एवं परम्पराप्राप्तमिमं  राजर्षयो विदुः ।
स कालेनेह महता योगो नष्ट: परन्तप ॥

हे परंतप अर्जुन ! इस प्रकार परम्परासे प्राप्त इस
योगको राजर्षियोंने जाना; किन्तु उसके बाद वह योग
बहुत कालसे इस पृथ्वीलोकमें लुप्तप्राय हो गया ॥ २ ॥
स एवायं मया तेडद्य योग: प्रोक्त: पुरातन: ।
भक्तोडसि मे सखा चेति रहस्यं ह्लेतदुत्तमम्‌ ॥

तू मेरा भक्त और प्रिय सखा है, इसलिये वही
यह पुरातन योग आज मैंने तुझको कहा है; क्योंकि
यह बड़ा ही उत्तम रहस्य है अर्थात्‌ गुप्त रखनेयोग्य
विषय है ॥ ३ ॥

अर्जुन उवाच

अपर भवतो जन्म पर जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ॥।

६२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अर्जुन बोले-आपका जन्म तो अर्वाचीन--
अभी हालका है और सूर्यका जन्म बहुत पुराना है
अर्थात्‌ कल्पके आदिमें हो चुका था। तब मैं इस
बातको कैसे समझूँ कि आपहीने कल्पके आठिमें
सूर्यसे यह योग कहा था ? ॥ ४ ॥

श्रीधगवानुवाच

लहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
तान्यह॑ं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥

श्रीभगवान्‌ बोले--हे परंतप अर्जुन! मेरे और
तेरे बहुत-से जन्म हो चुके हैं । उन सबको तू नहीं
जानता, किन्तु मैं जानता हूँ ॥ ५ ॥
अजोडउपि सच्नव्ययात्मा भूतानामी श्वरोउपि सन्‌।
प्रकृति स्वामधिष्टाय सम्भवाम्यात्ममायया ॥।

मैं अजन्मा और अविनाशीस्वरूप होते हुए भी तथा
समस्त प्राणियोंका ईश्वर होते हुए भी अपनी प्रकृतिको
अधीन करके अपनी योगमायासे प्रकट होता हूँ ॥ ६ ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥

हे भारत ! जब-जब धर्मकी हानि और अधर्मकी वृद्धि
होती है, तब-तब ही मैं अपने रूपको रचता हूँ अर्थात्‌
साकाररूपसे लोगों के सम्मुख प्रकट होता हूँ ॥ ७ ॥

* ऊध्याय ढ* द्ठे

परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
साधु पुरुषोंका उद्धार करनेके लिये, पापकर्म
करनेवालोंका विनाश करनेके लिये और धर्मकी
अच्छी तरहसे स्थापना करनेके लिये मैं युग-युगमें
प्रकट हुआ करता हूँ ॥ ८ ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहें पुनर्जन्म नैति मामेति सोडर्जुन ॥
हे अर्जुन ! मेरे जन्म और कर्म दिव्य अर्थात्‌ निर्मल
और अलौकिक हैं--इस प्रकार जो मनुष्य तत्त्वसे *
जान लेता है, वह शरीरको त्यागकर फिर जन्मको
प्राप्त नहीं होता, किन्तु मुझे ही प्राप्त होता है ॥ ९ ॥
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिता: ।
ब्हवो ज्ञानतपसा पूता मद्धावमागता: ॥।
* सर्वशक्तिमानू सच्चिदानन्द्घन परमात्मा अज, अविनाशी
और सर्वभूतोंके परम गति तथा परम आश्रय हैं, वे केवल
धर्मको स्थापन करने और संसारका उद्धार करनेके लिये ही
अपनी योगमायासे सगुणरूप होकर प्रकट होते हैं, इसलिये
परमेश्वरके समान सुहदद, प्रेमी और पतितपावन दूसरा कोई
नहीं है, ऐसा समझकर जो पुरुष परमेश्वरका अनन्य प्रेमसे

निरन्तर चिन्तन करता हुआ आसक्तिरहित संसारमें बर्तता है,
वहीं उनको तत्त्वसे जानता है।

्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

पहले भी, जिनके राग, भय और क्रोध सर्वथा नष्ट हो
गये थे और जो मुझमें अनन्यप्रेमपूर्वक स्थित रहते थे,
ऐसे मेरे आश्रित रहनेवाले बहुत-से भक्त उपर्युक्त ज्ञानरूप
तपसे पवित्र होकर मेरे स्वरूपको प्राप्त हो चुके हैं॥ १० ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ू।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या: पार्थ सर्वशः ॥।

हे अर्जुन ! जो भक्त मुझे जिस प्रकार भजते हैं, मैं
भी उनको उसी प्रकार भजता हूँ; क्योंकि सभी मनुष्य
सब प्रकारसे मेरे ही मार्गका अनुसरण करते हैं ॥ ११ ॥।
काडस्न्त: कर्मणां सिद्धि यजन्त इह देवता: ।
क्षिप्र हि मानुषे लोके सिद्धधिर्धवति कर्मजा ॥।

इस मनुष्यलोकमें कर्मोके फलको चाहनेवाले लोग
देवताओंका पूजन किया करते हैं; क्योंकि उनको कर्मोसे
उत्पन्न होनेवाली सिद्धि शीघ्र मिल जाती है ॥ १२ ॥
चातुर्व्ण्य॑ मया सूृष्टें गुणकर्मविभागश: ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥

ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र-इन चार
वर्णोंका समूह, गुण और कर्मोके विभागपूर्वक मेरे
द्वारा रचा गया है। इस प्रकार उस सृष्टि-रचनादि
कर्मका कर्ता होनेपर भी मुझ अविनाशी परमेश्वरको
तू वास्तवमें अकर्ता ही जान ॥ १३ ॥

* ऊध्याय ढ* ह््भ्‌

न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफलने स्पृहा ।
इति मां योडभिजानाति कर्मभिन स बध्यते ॥
कर्मोके फलमें मेरी स्पृहा नहीं है, इसलिये मुझे
कर्म लिप्त नहीं करते--इस प्रकार जो मुझे तत्त्वसे
जान लेता है, वह भी कर्मोसे नहीं बँधता ॥ १४ ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वेरपि मुमुश्युभि: ।
कुरु कर्मेव तस्मात्त्वं पूर्व: पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
पूर्वकालमें मुमुक्षुओंने भी इस प्रकार जानकर
ही कर्म किये हैं । इसलिये तू भी पूर्वजोंद्वारा सदासे
किये जानेवाले कर्मोको ही कर ॥ १५ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयो 5प्यत्र मोहिता: ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेडशुभात्‌ ॥
कर्म क्या है? और अकर्म क्या है ?-इस
प्रकार इसका निर्णय करनेमें बुद्धिमान्‌ पुरुष भी
मोहित हो जाते हैं । इसलिये वह कर्मतत्त्व मैं तुझे
भलीभाँति समझाकर कहूँगा, जिसे जानकर तू
अशुभसे अर्थात्‌ कर्मबन्धनसे मुक्त हो जायगा ॥ १६ ॥
कर्मणो ह्ापि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मण: ।
अकर्मण श्र बोद्धव्यं गहना कर्मणो गति: ॥।
कर्मका स्वरूप भी जानना चाहिये और अकर्मका

द्घ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

स्वरूप भी जानना चाहिये तथा विकर्मका स्वरूप
भी जानना चाहिये; क्योंकि कर्मकी गति गहन है॥ १७ ॥
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्ध्धिमान्मनुष्येषु स युक्त: कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥।

जो मनुष्य कर्ममें अकर्म देखता है और जो
अकर्ममें कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान्‌ है
और वह योगी समस्त कर्माको करनेवाला है ॥ १८ ॥
यस्य सर्वे समारम्भा: कामसझड्ल्पवर्जिता: ।
ज्ञानाय़िदग्धकर्माणं तमाहु: पण्डितं बुधा: ॥।

जिसके सम्पूर्ण शास्त्रसम्मत कर्म बिना कामना
और संकल्पके होते हैं तथा जिसके समस्त कर्म
ज्ञानरूप अग्निके द्वारा भस्म हो गये हैं, उस
महापुरुषको ज्ञानीजन भी पण्डित कहते हैं ॥ १९ ॥
त्यक्त्वा कर्मफलासड्ूं नित्यतृप्तो निराश्रय: ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोडपि नैव किद्धित्करोति सः ॥।

जो पुरुष समस्त कर्मोमें और उनके फलमें
आसक्तिका सर्वथा त्याग करके संसारके आश्रयसे
रहित हो गया है और परमात्मामें नित्य तृप्त है,
वह कर्मोमें भलीभाँति बर्तता हुआ भी वास्तवमें
कुछ भी नहीं करता ॥ २० ॥

* ऊध्याय न ६७

निराशीर्यतचित्तात्मा. त्यक्तसर्वपरिग्रह: ।
शारीरं केवल कर्म कुर्वन्नाप्तोति किल्बिषम्‌ ॥।
जिसका अन्त:करण और इन्द्रियोंके सहित शरीर
जीता हुआ है और जिसने समस्त भोगोंकी सामग्रीका
परित्याग कर दिया है, ऐसा आशारहित पुरुष
केवल शरीर-सम्बन्धी कर्म करता हुआ भी पापोंको
नहीं प्राप्त होता ॥ २१ ॥
यदृच्छालाभसन्तुष्ठो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः: ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥।
जो बिना इच्छाके अपने-आप प्राप्त हुए पदार्थमें
सदा सन्तुष्ट रहता है, जिसमें ईर्ष्याका सर्वथा
अभाव हो गया है, जो हर्ष-शोक आदि ट्न्द्रोंसे
सर्वथा अतीत हो गया है-ऐसा सिद्धि और
असिद्धिमें सम रहनेवाला कर्मयोगी कर्म करता
हुआ भी उनसे नहीं बँधता ॥ २२ ॥
गतसड्भस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतस: ।
यज्ञायाचरत: कर्म समय प्रविलीयते ॥।
जिसकी आसक्ति सर्वथा नष्ट हो गयी है,
जो देहाभिमान और ममतासे रहित हो गया
है, जिसका चित्त निरन्तर परमात्माके ज्ञानमें

यज्ञसम्पादनके लिये बिक से

स्थित रहता है--ऐसा केवल यज्ञसम्पादनके लिये

६८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

कर्म करनेवाले मनुष्यके सम्पूर्ण कर्म भली भाँति
विलीन हो जाते हैं॥ २३॥
ब्रह्मार्पणं ब्रह्मा हविर्बरहाग्नौ ब्रहाणा हुतम्‌।
ब्रहीौव तेन गन्तव्यं ब्रहाकर्मसमाधिना ॥
जिस यज्में अर्पण अर्थात्‌ स्रुवा आदि भी ब्रह्म
है और हवन किये जानेयोग्य द्रव्य भी ब्रह्म है तथा
ब्रहारूप कतकि द्वारा ब्रहरूप अग्निमें आहुति
देनारूप क्रिया भी ब्रह्म है--उस ब्रहमकर्ममें स्थित
रहनेवाले योगीद्वारा प्राप्त किये जानेयोग्य फल भी
ब्रह्म ही है ॥ २४ ॥
दैवमेवापरे यज्ञ॑ योगिन: . पर्युपासते।
ब्रहमाग्नावपरे. यज्ञ॑. यज्ञेनैवोपजुह्नति ॥
दूसरे योगीजन देवताओंके पूजनरूप यज्ञका ही
भलीभाँति अनुष्ठान किया करते हैं और अन्य योगीजन
परब्रह्म परमात्मारूप अग्निमें अभेददर्शनरूप यज्ञके
द्वारा ही आत्मरूप यज्ञका हवन किया करते हैं* ॥ २५ ॥
श्रोब्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्नति।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाय़िषु जुह्नति ॥
अन्य योगीजन श्रोत्र आदि समस्त इन्द्रियोंको
* परब्रह्म परमात्मामें ज्ञानद्वारा एकीभावसे स्थित होना ही
ब्रहारूप अग्निमें यज्ञके द्वारा यज्ञको हवन करना है।

* ऊध्याय ढ* दर

संयमरूप अग्नियोंमें हबन किया करते हैं और
दूसरे योगीलोग शब्दादि समस्त विषयोंको इन्द्रियरूप
अग्नियोंमें हवन किया करते हैं ॥ २६ ॥
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगागय़ौ  जुह्नति ज्ञानदीपिते ॥
दूसरे योगीजन इन्द्रियोंकी सम्पूर्ण क्रियाओंको
और प्राणोंकी समस्त क्रियाओंको ज्ञानसे प्रकाशित
आत्मसंयमयोगरूप आग्निमें हवन किया करते
हैं*॥ २७॥
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा ..... योगयज्ञास्तथापरे ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञा श्र यतय: संशितब्रता: ॥
कई पुरुष द्रव्यसम्बन्धी यज्ञ करनेवाले हैं, कितने
ही तपस्यारूप यज्ञ करनेवाले हैं तथा दूसरे कितने
ही योगरूप यज्ञ करनेवाले हैं, कितने ही अहिंसादि
तीक्ष्ण ब्रतोंसे युक्त यत्नशील पुरुष स्वाध्यायरूप
ज्ञानयज्ञ करनेवाले हैं ॥ २८ ॥
अपाने जुह्नति प्राणं प्राणेडपानं तथापरे।
प्राणापानगती रूदृध्वा प्राणायामपरायणा: ॥।

* सच्चिदानन्द्घन परमात्माके सिवाय अन्य किसीका भी न
चिन्तन करना ही उन सबका हवन करना है।

७७० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्नति।
सर्वे5प्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषा: ॥
दूसरे कितने ही योगीजन अपानवायुमें प्राणवायुको
हवन करते हैं, वैसे ही अन्य योगीजन प्राणवायुमें
अपानवायुको हवन करते हैं तथा अन्य कितने ही
नियमित आहार * करनेवाले प्राणायामपरायण पुरुष
प्राण और अपानकी गतिको रोककर प्राणोंको
प्राणोंमें ही हवन किया करते हैं । ये सभी साधक
यज्ञोंद्वारा पापोंका नाश कर देनेवाले और यज्ञोंको
जाननेवाले हैं ॥ २९-३० ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्मा सनातनम्‌।
नाय॑ लोकोउस्त्ययज्ञस्य कुतोऊन्य: कुरुसत्तम ॥।
हे कुरुश्रेष्ठ अर्जुन ! यज्ञसे बचे हुए अमृतका अनुभव
करनेवाले योगीजन सनातन परब्रह्म परमात्माको प्राप्त
होते हैं। और यज्ञ न करनेवाले पुरुषके लिये तो
यह मनुष्यलोक भी सुखदायक नहीं है, फिर परलोक
कैसे सुखदायक हो सकता है ? ॥ ३१॥
एवं बहुविधा यज्ञा वितता ब्रह्मणो मुखे।
कर्मजान्विद्धि तान्सवनिवं ज्ञात्वा विमोक्ष्यसे ॥।
इसी प्रकार और भी बहुत तरहके यज्ञ वेदकी

* गीता अध्याय ६ श्लोक १७ में देखना चाहिये।

* ऊध्याय न ७१

वाणीमें विस्तारसे कहे गये हैं । उन सबको तू मन,
इन्द्रिय और शरीरकी क्रियाद्वारा सम्पन्न होनेवाले
जान, इस प्रकार तत्त्वसे जानकर उनके अनुष्ठानद्वारा
तू कर्मबन्धनसे सर्वथा मुक्त हो जायगा॥ ३२ ॥
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञ: .... परन्तप।
सर्व कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥
हे परंतप अर्जुन ! द्रव्यमय यज्ञकी अपेक्षा ज्ञानयज्ञ
अत्यन्त श्रेष्ठ है, तथा यावन्मात्र सम्पूर्ण कर्म ज्ञानमें
समास हो जाते हैं ॥ ३३ ॥
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञान॑ं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिन: ॥
उस ज्ञानको तू तत्त्वदर्शी ज्ञानियोंके पास
जाकर समझ, उनको भलीभाँति दण्डवत््‌-प्रणाम
करनेसे, उनकी सेवा करनेसे और कपट छोड़कर
सरलतापूर्वक प्रश्न करनेसे वे परमात्मतत्त्वको
भलीभाँति जाननेवाले ज्ञानी महात्मा तुझे उस
तत््वज्ञानका उपदेश करेंगे ॥ ३४ ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
जिसको जानकर फिर तू इस प्रकार मोहको नहीं
प्राप्त होगा तथा हे अर्जुन ! जिस ज्ञानके द्वारा तू सम्पूर्ण

७२ * श्रीमद्भगवद्दी ता +

भूतोंको निःशेषभावसे पहले अपनेमें' और पीछे
मुझ सच्चिदानन्दघन परमात्मामें देखेगा* ॥ ३५ ॥
अपि चेदसि पापेभ्य: सर्वेभ्य: पापकृत्तम: ।
सर्व ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
यदि तू अन्य सब पापियोंसे भी अधिक पाप
करनेवाला है; तो भी तू ज्ञानरूप नौकाद्वारा निःसंदेह
सम्पूर्ण पाप-समुद्रसे भली भाँति तर जायगा ॥ ३६ ॥
यथेधांसि समिद्धो 5ग्रिर्भस्मसात्कुरुतेडर्जुन ।
ज्ञानाग्ि: सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥।
क्योंकि हे अर्जुन! जेसे प्रज्वलित अग्नि ईंधनों को
भस्ममय कर देता है, वैसे ही ज्ञानरूप अग्नि
सम्पूर्ण कर्मोंको भस्ममय कर देता है ॥ ३७॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥
इस संसारमें ज्ञानके समान पवित्र करनेवाला
निःसंदेह कुछ भी नहीं है। उस ज्ञानको कितने ही
कालसे कर्मयोगके द्वारा शुद्धान्त:करण हुआ मनुष्य
अपने-आप ही आत्मामें पा लेता है॥ ३८ ॥

१. गीता अ० ६ श्लोक २९ में देखना चाहिये।
२. गीता अ० ६ श्लोक ३० में देखना चाहिये।

* ऊध्याय न ७३

श्रद्धावॉल्लभते ज्ञानं तत्पर: संयतेन्द्रिय: ।
ज्ञान लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥।
जितेन्द्रिय, साधनपरायण और श्रद्धावान्‌ मनुष्य
ज्ञानको प्राप्त होता है तथा ज्ञानको प्राप्त होकर वह
बिना विलम्बके--तत्काल ही भगवत्प्राप्तिरूप परम
शान्तिको प्राप्त हो जाता है॥ ३९ ॥
अज्ञश्वाश्रदधानश्र॒ संशयात्मा विनश्यति।
नाय॑ लोकोउस्ति न परो न सुख संशयात्मन: ॥
विवेकहीन और श्रद्धारहित संशययुक्त मनुष्य
परमार्थसे अवश्य भ्रष्ट हो जाता है । ऐसे संशययुक्त
मनुष्यके लिये न यह लोक है, न परलोक है और
न सुख ही है ॥ ४० ॥
योगसच््यस्तकर्माणं ज्ञानसब्छिन्नसंशयम्‌।
आत्मवन्तं न कर्माणि निब्नध्नन्ति धन्य ॥
हे धनझ्य ! जिसने कर्मयोगकी विधिसे समस्त
कर्मोका परमात्मामें अर्पण कर दिया है और जिसने
विवेकद्वारा समस्त संशयोंका नाश कर दिया है,
ऐसे वशमें किये हुए अन्त:करणवाले पुरुषको कर्म
नहीं बाँधते ॥ ४१ ॥
तस्मादज्ञानसम्भूतं हत्स्थ॑ ज्ञानासिनात्मन: ।
छित्त्वेने॑ संशय योगमातिष्ठोत्तिष्ठ भारत ॥

७४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

इसलिये हे भरतवंशी अर्जुन! तू हृदयमें स्थित
इस अज्ञानजनित अपने संशयका विवेकज्ञानरूप
तलवारद्वारा छेदन करके समत्वरूप कर्मयोगमें स्थित
हो जा और युद्धके लिये खड़ा हो जा॥ ४२॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ज्ञानकर्मसन््यासयोगो
नाम चतुर्थो5ध्याय: ॥ ४ ॥

ही चीफ

अध प्चयोड ध्याय:
अर्जुन उवाच
सच््यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ू ॥
अर्जुन बोले-हे कृष्ण ! आप कर्मोके संन्यासकी
और फिर कर्मयोगकी प्रशंसा करते हैं । इसलिये
इन दोनोंमेंसे जो एक मेरे लिये भलीभाँति निश्चित
कल्याणकारक साधन हो, उसको कहिये॥ १ ॥
श्रीधगवानुवाच
सच््यास: कर्मयोगश्च॒ निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसन््यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥।

श्रीभगवान्‌ बोले--कर्मसंन्यास और कर्मयोग--

* ऊध्याय ५१ ७५

ये दोनों ही परम कल्याणके करनेवाले हैं, परन्तु
उन दोनोंगें भी कर्मसंन्याससे कर्मयोग साधनमें
सुगम होनेसे श्रेष्ठ है॥ २॥
ज्ञेय: स नित्यसच््यासी यो न द्वेष्टि न का्ड्स्मति।
नि्दन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥।
हे अर्जुन! जो पुरुष न किसीसे द्वेष करता है
और न किसीकी आकांक्षा करता है, वह कर्मयोगी
सदा संन्यासी ही समझने योग्य है; क्योंकि राग-
द्वेषादि द्वन्द्वोंसे रहित पुरुष सुखपूर्वक संसारबन्धनसे
मुक्त हो जाता है॥ ३॥
साइरट्ययोगो पृथग्बाला: प्रवदन्ति न पणिडिता: ।
एकमप्यास्थित: सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ॥
उपर्युक्त संन्यास और कर्मयोगको मूर्खलोग पृथक्‌-
पृथकू फल देनेवाले कहते हैं न कि पण्डितजन, क्योंकि

च
दोनों मेंसे बिक एकमें

से एकमें भी सम्यक्‌ प्रकारसे स्थित पुरुष
दोनोंके फलरूप परमात्माको प्राप्त होता है ॥ ४ ॥
यत्साडःख्ये: प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एके साइल्य च योगं च य: पश्यति स पश्यति ॥।
ज्ञानयोगियोंद्वारा जो परमधाम प्रात किया जाता
है, कर्मयोगियोंद्वारा भी वही प्राप्त किया जाता है ।

इसलिये जो पुरुष ज्ञानयोग और कर्मयोगको फलरूपमें

७६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

एक देखता है, वही यथार्थ देखता है ॥ ५ ॥
सच््यासस्तु महाबाहो दुः:खमासुमयोगत: ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्ह्मा नचिरेणाधिगच्छति ॥।
परन्तु हे अर्जुन! कर्मयोगके बिना संन्यास
अर्थात्‌ मन, इन्द्रिय और शरीरद्वारा होनेवाले सम्पूर्ण
कर्मोंपें कर्तापनका त्याग प्राप्त होना कठिन है और
भगवत्स्वरूपको मनन करनेवाला कर्मयोगी परब्रह्म
परमात्माको शीघ्र ही प्राप्त हो जाता है ॥ ६॥
योगयुक्तो विशुद्धात्मा विजितात्मा जितेन्द्रिय: ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
जिसका मन अपने वशभमें है, जो जितेन्द्रिय एवं
विशुद्ध अन्त:करणवाला है और सम्पूर्ण प्राणियों का
आत्मरूप परमात्मा ही जिसका आत्मा है, ऐसा
कर्मयोगी कर्म करता हुआ भी लिस नहीं होता ॥ ७ ॥
नैव किद्धित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्‌ ।
पश्यञ्श्युण्वन्स्पूशड्तिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञश्वसन्‌ ॥
प्रलपन्विसूजन्गृह्वचुन्मिषन्रिमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥
तत्त्वको जाननेवाला सांख्ययोगी तो देखता हुआ,
सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सुँघता हुआ,

* ऊध्याय ५१ 9७

भोजन करता हुआ, गमन करता हुआ, सोता हुआ,
धास लेता हुआ, बोलता हुआ, त्यागता हुआ,
ग्रहण करता हुआ तथा आँखोंको खोलता और
मूँदता हुआ भी, सब इन्द्रियाँ अपने-अपने अर्थोंमें
बरत रही हैं--इस प्रकार समझकर निः:सन्देह ऐसा
माने कि मैं कुछ भी नहीं करता हूँ॥ ८-९॥
ब्रहमाण्याधाय कर्माणि सड्ूं त्यक्त्वा करोति य: ।
लिप्यते न स पापेन पद्यपत्रमिवाम्भसा ॥।
जो पुरुष सब कर्मोको परमात्मामें अर्पण करके
और आसक्तिको त्यागकर कर्म करता है, वह
पुरुष जलसे कमलके पत्तेकी भाँति पापसे लिप्त
नहीं होता॥ १० ॥
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियेरपि ।
योगिन: कर्म कुर्वन्ति सड्॑ त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥।
कर्मयोगी ममत्वबुद्धिरहित केवल इन्द्रिय, सन,
बुद्धि और शरीरद्वारा भी आसक्तिको त्यागकर
अन्त:करणकी शुद्धिके लिये कर्म करते हैं ॥ ११ ॥
युक्त: कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्टिकीम्‌।
अयुक्त:ः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
कर्मयोगी कर्मोके फलका त्याग करके
भगवत्प्राप्तिरूप शान्तिको प्राप्त होता है और सकाम-

७८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

पुरुष कामनाकी प्रेरणासे फलमें आसक्त होकर
बँधता है॥ १२॥
सर्वकर्माणि मनसा सच््यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन्‌ ॥
अन्तःकरण जिसके वशगें है ऐसा सांख्ययोगका
आचरण करनेवाला पुरुष न करता हुआ और न
करवाता हुआ ही नवद्वारोंबाले शरीररूप घरमें सब
कर्मोको मनसे त्यागकर आनन्दपूर्वक सच्चिदानन्दघन
परमात्माके स्वरूपमें स्थित रहता है ॥ १३ ॥
न कर्तृत्व॑ न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु: ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥
परमेश्वर मनुष्योंके न तो कर्तापनकी, न कर्मोकी
और न कर्मफलके संयोगकी ही रचना करते हैं;
किन्तु स्वभाव ही बर्त रहा है॥ १४ ॥
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभु: ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञान तेन मुहान्ति जन्तवः: ॥
सर्वव्यापी परमेश्वर भी न किसीके पापकर्मको
और न किसीके शुभकर्मको ही ग्रहण करता है;
किन्तु अज्ञानके द्वारा ज्ञान ढका हुआ है, उसीसे
सब अआज्ञानी मनुष्य मोहित हो रहे हैं॥ १५ ॥

* ऊध्याय ५१ ७९

ज्ञानेन तु तद॒ज्ञान॑ येषां नाशितमात्मन: ।
तेषामादित्यवज्ज्ञान॑ प्रकाशयति तत्परमू ॥
परन्तु जिनका वह अज्ञान परमात्माके तत्त्वज्ञानद्वारा
नष्ट कर दिया गया है, उनका वह ज्ञान सूर्यके
सदूृश उस सच्चिदानन्द्घन परमात्माको प्रकाशित
कर देता है॥ १६ ॥
तदब्ुद्धयस्तदात्मानस्तन्रिष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्ति  ज्ञाननिर्धतकल्मषा: ॥
जिनका मन त्द्रूप हो रहा है, जिनकी बुद्धि
तद्रूप हो रही है और सच्चिदानन्दघन परमात्मामें ही
जिनकी निरन्तर एकीभावसे स्थिति है, ऐसे तत्परायण
पुरुष ज्ञानके द्वारा पापरहित होकर अपुनरावृत्तिको
अर्थात्‌ परमगतिको प्राप्त होते हैं ॥ १७ ॥।
विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिता: समदर्शिन: ॥।
वे ज्ञानीजन विद्या और विनययुक्त ब्राह्मणमें
तथा गौ, हाथी, कुत्ते और चाण्डालमें भी समदर्शी *
ही होते हैं ॥ १८ ॥

* इसका विस्तार गीता अध्याय ६ श्लोक ३२ की टिप्पणीमें
देखना चाहिये।

८० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

इहैव तैर्जित: सर्गो येषां साम्ये स्थित मन: ।
निर्दोष हि समं ब्रह्म तस्मादू त्रह्मणि ते स्थिता: ॥।
जिनका मन समभावमें स्थित है, उनके द्वारा इस
जीवित अवस्थामें ही सम्पूर्ण संसार जीत लिया गया
है, क्योंकि सच्चिदानन्दघन परमात्मा निर्दोष और सम
है, इससे वे सच्चिदानन्दघन परमात्मामें ही स्थित हैं १९ ॥।
न प्रहष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्धिजेत्प्राप्य चाप़्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रहाविदू ब्रह्माणि स्थित: ॥।
जो पुरुष प्रियको प्राप्त होकर हर्षित नहीं हो
और अप्रियको प्राप्त होकर उद्धिग्ग न हो, वह
स्थिरबुद्धि, संशयरहित, ब्रह्मवेत्ता पुरुष सच्चिदानन्द्घन
परब्रह्म परमात्मामें एकी भावसे नित्य स्थित है ॥ २० ॥
ल्वाह्मास्पर्शष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम्‌ू।
स  ब्रहायोगयुक्तात्मा सुखमक्षयम्नुते ॥
बाहरके विषयोंमें आसक्तिरहित अन्त:करणवाला
साधक आत्ममें स्थित जो ध्यानजनित सात्त्विक आनन्द
है, उसको प्राप्त होता है; तदनन्तर वह सच्चिदानन्दघन
परब्रह्म परमात्माके ध्यानरूप योगमें अभिन्नभावसे स्थित
पुरुष अक्षय आनन्दका अनुभव करता है ॥ २१ ॥
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते।
आदइ्यन्तवन्त: कौन्तेय न तेष॒ रमते बुधः ॥

* ऊध्याय ५ १४ ८

जो ये इन्द्रिय तथा विषयोंके संयोगसे उत्पन्न
होनेवाले सब भोग हैं, यद्यपि विषयी पुरुषोंको सुखरूप
भासते हैं तो भी दुःखके ही हेतु हैं और आदि-
अन्तवाले अर्थात्‌ अनित्य हैं । इसलिये हे अर्जुन!
बुद्धिमान्‌ू विवेकी पुरुष उनमें नहीं रमता॥ २२ ॥
शक़्नोतीहिव य: सोढुं प्राक्शरीरविमो क्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्धवं वेग स युक्त: स सुखी नरः ॥।
जो साधक इस मनुष्यशरीरमें, शरीरका नाश
होनेसे पहले-पहले ही काम-क्रोधसे उत्पन्न होनेवाले
वेगको सहन करनेमें समर्थ हो जाता है, वही पुरुष
योगी है और वही सुखी है॥ २३॥
योउन्त:सुखोऊन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरिव यः ।
स योगी ब्रहमानिर्वाणं ब्रहाभूतोडधिगच्छति ॥।
जो पुरुष अन्तरात्मामें ही सुखवाला है, आत्मामें
ही रमण करनेवाला है तथा जो आत्मामें ही
ज्ञानवाला है, वह सच्चिदानन्द्घन परब्रहम परमात्माके
साथ एकीभावको प्राप्त सांख्ययोगी शान्त ब्रहमाको
प्राप्त होता है॥ २४ ॥
लभनते ब्रहमनिर्वाणमृषय: क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मान: सर्वभूतहिते रताः: ॥
जिनके सब पाप नष्ट हो गये हैं, जिनके सब

८२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

संशय ज्ञानके द्वारा निवृत्त हो गये हैं, जो सम्पूर्ण
प्राणियोंके हितमें रत हैं और जिनका जीता हुआ
मन निश्चलभावसे परमात्मामें स्थित है, वे ब्रहावेत्ता
पुरुष शान्त ब्रह्मको प्राप्त होते हैं ॥ २५ ॥
कामक्रो धवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌।
अभितो ब्रहमनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्‌ू ॥
काम-क्रोधसे रहित, जीते हुए चित्तवाले,
परब्रहा परमात्माका साक्षात्कार किये हुए ज्ञानी
पुरुषोंके लिये सब औओरसे शान्त परब्रह्म परमात्मा
ही परिपूर्ण हैं ॥ २६ ॥
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यां श्रक्षुश्नैवान्तरे भ्रुवो: ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायण: ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः: सदा मुक्त एव सः: ॥
बाहरके विषय-भोगोंको न चिन्तन करता हुआ
बाहर ही निकालकर और नेत्रोंकी दृष्टिको भूकुटीके
बीचमें स्थित करके तथा नासिकामें विचरनेवाले
प्राण और अपानवायुको सम करके, जिसकी इन्द्रियाँ,
मन और बुद्धि जीती हुई हैं, ऐसा जो मोक्षपरायण
मुनि* इच्छा, भय और क्रोधसे रहित हो गया है,

* परमेश्वरके स्वरूपका निरन्तर मनन करनेवाला।

* ऊध्याय ६१४ ८

वह सदा मुक्त ही है॥ २७-२८ ॥
भोक्तार यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌।
सुहददं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥।
मेरा भक्त मुझको सब यज्ञ और तपोंका भोगनेवाला,
सम्पूर्ण लोकोंके ईश्रोंका भी ईश्वर तथा सम्पूर्ण
भूत-प्राणियोंका सुहदू अर्थात्‌ स्वार्थरहित दयालु
और प्रेमी, ऐसा तत्त्वसे जानकर शान्तिको प्राप्त
होता है॥ २९ ॥

3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसन््यासयोगो
नाम पश्चमो5ध्याय: ॥ ५ ॥
नजएन्स-
अथ पप्ठो5 ध्याय:
श्रीधगवानुवाच
अनाश्चित: कर्मफलं कार्य कर्म करोति यः: ।
स सच््यासी च योगी च न निरग्िन चाक्रिय: ॥।

श्रीभगवान्‌ बोले--जो पुरुष कर्मफलका आश्रय
न लेकर करनेयोग्य कर्म करता है, वह संन्यासी
तथा योगी है और केवल अग्निका त्याग करनेवाला
संन्यासी नहीं है तथा केवल क्रियाओंका त्याग
करनेवाला योगी नहीं है॥ १॥

८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

यं सच््यासमिति प्राहुर्योगं त॑ विद्ध्धि पाण्डव।
न हासन््यस्तसड्डल्पो योगी भवति कश्चन॥।
हे अर्जुन! जिसको संन्यास* ऐसा कहते हैं,
उसीको तू योग* जान; क्योंकि संकल्पोंका त्याग
न करनेवाला कोई भी पुरुष योगी नहीं होता ॥ २ ॥
आरुस क्षोर्मुनेयोंगिं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शम: कारणमुच्यते ॥।
योगमें आरूढ़ होनेकी इच्छावाले मननशील
पुरुषके लिये योगकी प्राप्तिमें निष्कामभावसे कर्म
करना ही हेतु कहा जाता है और योगारूढ़ हो
जानेपर उस योगारूढ़ पुरुषका जो सर्वसंकल्पोंका
अभाव है, वही कल्याणमें हेतु कहा जाता है ॥ ३ ॥
यदा हि नेन्द्रियार्थषु न कर्मस्वनुषज्जते।
सर्वसड्लल्पसन््यासी  योगारूढस्तदोच्यते ॥।
जिस कालमें न तो इन्द्रियोंके भोगोंमें और न
कर्मोमें ही आसक्त होता है, उस कालमें सर्वसंकल्पोंका
त्यागी पुरुष योगारूढ़ कहा जाता है॥ ४॥

१. -र२. गीता अध्याय ३ श्लोक ३ की टिप्पणीमें इसका खुलासा
अर्थ लिखा है।
* ऊध्याय ६१ ट

उद्धधरेदात्मनात्मानं.. नात्मानमवसादयेत्‌।
आत्मैव ह्वात्मनो बन्धुरात्समैव रिपुरात्मन: ॥
अपने द्वारा अपना संसार-समुद्रसे उद्धार करे
और अपनेको अधोगतिमें न डाले; क्योंकि यह
मनुष्य आप ही तो अपना मित्र है और आप ही
अपना शत्रु है ॥ ५ ॥
ब्न्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जित: ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्‌ ॥
जिस जीवात्माद्वारा मन और इन्द्रियोंसहित शरीर
जीता हुआ है, उस जीवात्माका तो वह आप ही
मित्र है और जिसके द्वारा मन तथा इन्द्रियोंसहित
शरीर नहीं जीता गया है, उसके लिये वह आप ही
शत्रुके सदृश शत्रुतामें बर्तता है ॥ ६ ॥
जितात्मन: प्रशान्तस्य परमात्मा समाहित: ।
शीतोष्णसुखदु:खेषु तथा मानापमानयो: ॥।
सरदी-गरमी और सुख-दुःखादिमें तथा मान
और अपमानमें जिसके अन्तःकरणकी वृत्तियाँ
भलीभाँति शान्त हैं, ऐसे स्वाधीन आत्मावाले पुरुषके
ज्ञानमें सच्चिदानन्दघन परमात्मा सम्यक्‌ प्रकारसे
स्थित है अर्थात्‌ उसके ज्ञानमें परमात्माके सिवा
अन्य कुछ है ही नहीं ॥ ७॥

८६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

ज्ञानविज्ञानतृप्तात्सा कूटस्थो विजितेन्द्रिय: ।
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्राइमकास्त्न: ॥।

जिसका अन्त:करण ज्ञान-विज्ञानसे तृप्त है,
जिसकी स्थिति विकाररहित है, जिसकी इन्द्रियाँ
भलीभाँति जीती हुई हैं और जिसके लिये मिट्टी,
पत्थर और सुवर्ण समान हैं, वह योगी युक्त अर्थात्‌
भगवत्प्राप्त है, ऐसे कहा जाता है ॥ ८ ॥
सुहदन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु  ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥।

सुहदू*, मित्र, वैरी, उदासीन*, मध्यस्थरै, द्वेष्य
और बन्धुगणोंमें, धर्मात्माओंमें और पापियोंमें भी
समानभाव रखनेवाला अत्यन्त श्रेष्ठ है ॥ "९ |
योगी युझ्ीत सततमात्मानं रहसि स्थित: ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिय्रहः ॥

मन और इन्द्रियोंसहित शरीरको वशभमें रखनेवाला,
आशारहित और संग्रहरहित योगी अकेला ही एकान्त
स्थानमें स्थित होकर आत्माको निरन्तर परमात्मामें
लगावे ॥ १० ॥

१. स्वार्थरहित सबका हित करनेवाला।
२. पक्षपातरहित।
३. दोनों ओरकी भलाई चाहनेवाला।

* ऊध्याय ६१ ८9

शुचौ देशे प्रतिष्ठटाप्य स्थिरमासनमात्मन: ।
नात्युच्छितं नातिनीचं चैत्लाजिनकुशोत्तरम्‌ ॥।
शुद्ध भूमिमें, जिसके ऊपर क्रमश: कुशा, मृगछाला
और वस्त्र बिछे हैं, जो न बहुत ऊँचा है और न
बहुत नीचा, ऐसे अपने आसनको स्थिर स्थापन
करके--॥ ११ ॥
तत्रेकाय्रं मन: कृत्वा यतचित्तिन्द्रियक्रिय: ।
उपबविश्यासने यु-्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥
उस आसनपर बैठकर चित्त और इन्द्रियोंकी
क्रियाओंको वशमें रखते हुए मनको एकग्र
करके अन्त:करणकी शुद्धिके लिये योगका
अभ्यास करे॥ १२॥
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्व॑ दिशश्वानवलोकयन्‌ ॥।
काया, सिर और गलेको समान एवं अचल
धारण करके और स्थिर होकर, अपनी नासिकाके
अग्रभागपर दृष्टि जमाकर, अन्य दिशाओंको न
देखता हुआ--॥ १३ ॥
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रहाचारिव्रते स्थित: ।
मन: संयम्य मच्चचित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
ब्रह्मचारीके ब्रतमें स्थित, भयरहित तथा भलीभाँति

८८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

शान्त अन्त:करणवाला सावधान योगी मनको
रोककर मुझमें चित्तवाला और मेरे परायण होकर
स्थित होवे॥ १४ ॥
युझ्न्नेब॑सदात्मान॑ योगी नियतमानसः ।
शान्ति निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥।
वशमें किये हुए मनवाला योगी इस प्रकार
आत्माको निरन्तर मुझ परमेश्वरके स्वरूपमें लगाता
हुआ मुझमें रहनेवाली परमानन्दकी पराकाष्ठारूप
शान्तिको प्राप्त होता है ॥ १५ ॥
नात्यश्वतस्तु योगो5स्ति न चैकान्तमनश्रत: ।
न चाति स्वप्रशीलस्य जाय्तो नैव चार्जुन ॥।
हे अर्जुन! यह योग न तो बहुत खानेवालेका,
न बिलकुल न खानेवालेका, न बहुत शयन करनेके
स्वभाववालेका और न सदा जागनेवालेका ही
सिद्ध होता है॥ १६ ॥
युक्ताहारविहारस्य युक्तचे्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्रावबो धस्य योगो भवति दुःखहा ॥।
दुःखोंका नाश करनेवाला योग तो यथायोग्य
आहार-विहार करनेवालेका, कर्मोंमें यथायोग्य चेष्टा
करनेवालेका और यथायोग्य सोने तथा जागनेवालेका
ही सिद्ध होता है॥ १७ ॥

* ऊध्याय ६१ ८

यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृह: सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥।
अत्यन्त वशमें किया हुआ चित्त जिस कालमें
परमात्मामें ही भलीभाँति स्थित हो जाता है, उस
कालमें सम्पूर्ण भोगोंसे स्पृहारहित पुरुष योगयुक्त
है, ऐसा कहा जाता है ॥ १८ ॥
यथा दीपो निवातस्थो नेड्ते सोपमा स्मृता ।
योगिनो यतचित्तस्य युझ्तो योगमात्मन: ॥।
जिस प्रकार वायुरहित स्थानमें स्थित दीपक चलाय-
मान नहीं होता, वैसी ही उपमा परमात्माके ध्यानमें लगे
हुए योगीके जीते हुए चित्तकी कही गयी है ॥ १९ ॥
यत्रोपरमते चित्त निरुद्ध॑ योगसेवया।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥।
योगके अभ्याससे निरुद्ध चित्त जिस अवस्थामें उपराम
हो जाता है और जिस अवस्थामें परमात्माके ध्यानसे
शुद्ध हुई सूक्ष्म बुद्धिद्वारा परमात्माको साक्षात्‌ करता हुआ
सच्चिदानन्दघन परमात्मामें ही सन्तुष्ट रहता है ॥ २० ॥
सुखमात्यन्तिकं यत्तदूबुद्धिय्राह्ममतीन्द्रियम्‌ ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्रलति तत्त्वत: ॥।
इन्द्रियोंसे अतीत, केवल शुद्ध हुई सूक्ष्म बुद्धिद्वारा ग्रहण
करनेयोग्य जो अनन्त आनन्द है; उसको जिस अवस्थामें

९० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अनुभव करता है और जिस अवस्थामें स्थित यह योगी
परमात्माके स्वरूपसे विचलित होता ही नहीं ॥ २१ ॥
यं लब्ध्वा चापर लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥।
परमात्माकी प्राप्तिरूप जिस लाभको प्राप्त होकर
उससे अधिक दूसरा कुछ भी लाभ नहीं मानता
और परमात्मप्राप्तिरूप जिस अवस्थामें स्थित योगी
बड़े भारी दुःखसे भी चलायमान नहीं होता ॥ २२ ॥
त॑ विद्याद्‌ दुःखरसंयोगवियोगं योगसब्ध्धितम्‌ू ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगो5निर्विण्णचेतसा ॥।
जो दुःखरूप संसारके संयोगसे रहित है तथा
जिसका नाम योग है; उसको जानना चाहिये । वह
योग न उकताये हुए अर्थात्‌ धैर्य और उत्साहयुक्त
चित्तसे निश्चयपूर्वक करना कर्तव्य है॥ २३ ॥
सड्ल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषत: ।
मनसैवेन्द्रियग्राम॑_ विनियम्य समन्तत: ॥
संकल्पसे उत्पन्न होनेवाली सम्पूर्ण कामनाओंको
निःशेषरूपसे त्यागकर और मनके द्वारा इन्द्रियोंके
समुदायको सभी ओरसे भली भाँति रोककर-- ॥ र४ ॥
शने:  शनैरूपरमेद्बुद्धया  धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थे मन: कृत्वा न किद्चिदपि चिन्तयेत्‌ ॥

* ऊध्याय ६१४ ९

क्रम-क्रमसे अभ्यास करता हुआ उपरतिको
प्राप्त हो तथा धैर्ययुक्त बुद्धिके द्वारा मनको परमात्मामें
स्थित करके परमात्माके सिवा और कुछ भी
चिन्तन न करे ॥ २५ ॥
यतो यतो निश्चरति मनश्चद्धलमस्थिरम्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
यह स्थिर न रहनेवाला और चल्नल मन जिस-
जिस शब्दादि विषयके निमित्तसे संसारमें विचरता
है, उस-उस विषयसे रोककर यानी हटाकर इसे
बार-बार परमात्मामें ही निरुद्ध करे ॥ २६ ॥
प्रशान्तमनसं ह्लोने॑ योगिनं सुखमुत्तमम्‌।
उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम्‌ ॥
क्योंकि जिसका मन भली प्रकार शान्त है, जो
पापसे रहित है और जिसका रजोगुण शान्त हो
गया है, ऐसे इस सच्चिदानन्दघन ब्रह्मके साथ एकीभाव
हुए योगीको उत्तम आनन्द प्राप्त होता है॥ २७ ॥
युझ्न्नेब॑ सदात्मान॑ योगी विगतकल्मषः: ।
सुखेन  ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्त॑ सुखमझनुते ॥
वह पापरहित योगी इस प्रकार निरन्तर आत्माको
परमात्मामें लगाता हुआ सुखपूर्वक परब्रह्म परमात्माकी
प्राप्तिरूप अनन्त आनन्दका अनुभव करता है ॥ २८ ॥

९२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शन: ॥
सर्वव्यापी अनन्त चेतनमें एकी भावसे स्थितिरूप
योगसे युक्त आत्मावाला तथा सबमें समभावसे
देखनेवाला योगी आत्माको सम्पूर्ण भूतोंमें स्थित और
सम्पूर्ण भूतोंको आत्मामें कल्पित देखता है ॥ २९ ॥
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्व च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥।
जो पुरुष सम्पूर्ण भूतोंगें सबके आत्मरूप मुझ
वासुदेवको ही व्यापक देखता है और सम्पूर्ण
भूतोंको मुझ वासुदेवके अन्तर्गत * देखता है, उसके
लिये मैं अदृश्य नहीं होता और वह मेरे लिये
अदृश्य नहीं होता ॥ ३० ॥
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोडपि स योगी मयि वर्तते ॥
जो पुरुष एकी भावमें स्थित होकर सम्पूर्ण भूतोंमें
आत्मरूपसे स्थित मुझ सच्चिदानन्द्घन वासुदेवको
भजता है, वह योगी सब प्रकारसे बरतता हुआ भी
मुझमें ही बरतता है ॥ ३१ ॥

* गीता अध्याय ९ श्लोक में देखना चाहिये।

* ऊध्याय ६१४ डे

आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऊर्जुन।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मत: ॥।
हे अर्जुन ! जो योगी अपनी भाँति * सम्पूर्ण भूतोंमें
सम देखता है और सुख अथवा दुःखको भी सबमें सम
देखता है, वह योगी परम श्रेष्ठ माना गया है ॥ ३२ ॥
अर्जुन उवाच
योडयं योगस्त्वया प्रोक्त: साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहें न पश्यामि चद्नलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
अर्जुन बोले-हे मधुसूदन! जो यह योग आपने
समभावसे कहा है, मनके चद्लल होनेसे मैं इसकी
नित्य स्थितिको नहीं देखता हूँ॥ ३३ ॥।
चद्घलं हि मन: कृष्ण प्रमाधि बलवददूढम्‌।
तस्याहं निग्र॒ह॑ं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्‌ू ॥
क्योंकि हे श्रीकृष्ण! यह मन बड़ा चदब्लल,
प्रमथन स्वभाववाला, बड़ा दृढ़ और बलवान्‌ है।
इसलिये उसका वशगें करना मैं वायुको रोकनेकी
भाँति अत्यन्त दुष्कर मानता हूँ॥ ३४ ॥

* जैसे मनुष्य अपने मस्तक, हाथ, पैर और गुदादिके साथ
ब्राह्मण, क्षत्रिय, शूद्र और म्लेच्छादिकोंका-सा बर्ताव करता हुआ
भी उनमें आत्मभाव अर्थात्‌ अपनापन समान होनेसे सुख और
दु:ःखको समान ही देखता है, वैसे ही सब भूतोंमें देखना * अपनी
भाँति' सम देखना है।

रद * श्रीमद्धगवद्वी ता *

श्रीधगवानुवाच
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रह॑ं चलम्‌।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृद्याते ॥
श्रीभगवान्‌ बोले--हे महाबाहो ! नि:सन्देह मन
चब्नल और कठिनतासे वशमें होनेवाला है; परन्तु
हे कुन्तीपुत्र अर्जुन! यह अभ्यास* और वैराग्यसे
वशभमें होता है॥ ३५ ॥
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योडवासुमुपायत: ॥।
जिसका मन वशगमें किया हुआ नहीं है, ऐसे
पुरुषद्वारा योग दुष्प्राप्य है और वशमें किये हुए
मनवाले प्रयलशील पुरुषद्वारा साधनसे उसका प्राप्त
होना सहज है--यह मेरा मत है॥ ३६ ॥
अर्जुन उवाच
अयति: श्रद्धयोपेतो योगाच्चत्नितमानस: ।
अप्राप्य योगसंसिद्धि कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥।
अर्जुन बोले--हे श्रीकृष्ण! जो योगमें श्रद्धा
रखनेवाला है; किन्तु संयमी नहीं है, इस
कारण जिसका मन अन्तकालमें योगसे विचलित

* गीता अध्याय १२ श्लोक ९ की टिप्पणीमें इसका विस्तार
देखना चाहिये।

* ऊध्याय ६१ ९५

हो गया है, ऐसा साधक योगकी सिद्धिको अर्थात्‌
भगवत्साक्षात्कारको न प्राप्त होकर किस गतिको
प्राप्त होता है ॥ ३७॥
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाश्रमिव नश्यति।
अप्रतिष्ठी महाबाहो विमूढो ब्रहाण: पथ ॥।

हे महाबाहो! क्या वह भगवत्प्राप्तिके मार्गमें
मोहित और आश्रयरहित पुरुष छिन्न-भिन्न
बादलकी भाँति दोनों ओरसे भ्रष्ट होकर नष्ट तो
नहीं हो जाता? ॥ ३८ ॥
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमईस्यशेषतः ।
त्वदन्य: संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥

हे श्रीकृष्ण! मेरे इस संशयको सम्पूर्णरूपसे
छेदन करनेके लिये आप ही योग्य हैं, क्योंकि
आपके सिवा दूसरा इस संशयका छेदन करनेवाला
मिलना सम्भव नहीं है॥ ३९ ॥

श्रीधगवानुवाच

पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्याते।
न हि कल्याणकृत्कश्चिददुर्गतिं तात गच्छति ॥।

श्री भगवान्‌ बोले--हे पार्थ! उस पुरुषका न तो
इस लोकमें नाश होता है और न परलोकमें ही।
क्योंकि हे प्यारे! आत्मोद्धारके लिये अर्थात

९६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

भगवत्प्राप्तिके लिये कर्म करनेवाला कोई भी मनुष्य
दुर्गतिको प्राप्त नहीं होता ॥ ४० ॥
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्चती: समा: ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोडशिजायते ॥।
योगभ्रष्ट पुरुष पुण्यवानोंके लोकोंको अर्थात्‌
स्वर्गादि उत्तम लोकोंको प्राप्त होकर, उनमें बहुत
वर्षोतक निवास करके फिर शुद्ध आचरणवाले
श्रीमान्‌ पुरुषोंके घरमें जन्म लेता है ॥ ४१ ॥
अथवा योगिनामेव कुलते भवति धीमताम्‌।
एतद्ध्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
अथवा वैराग्यवान्‌ पुरुष उन लोकोंमें न जाकर
ज्ञानवान्‌ योगियोंके ही कुलमें जन्म लेता है । परन्तु
इस प्रकारका जो यह जन्म है, सो संसारमें नि:सन्देह
अत्यन्त दुर्लभ है ॥ ४२ ॥
तत्र त॑ बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥।
वहाँ उस पहले शरीरें संग्रह किये हुए बुद्धि-
संयोगको अर्थात्‌ समबुद्धिरूप योगके संस्कारोंको
अनायास ही प्राप्त हो जाता है और हे कुरुनन्दन !
उसके प्रभावसे वह फिर परमात्माकी प्राप्तिरूप सिद्धिके
लिये पहलेसे भी बढ़कर प्रयत्न करता है ॥ ४३ ॥

* ऊध्याय ६१ ९७

पूर्वाभ्यासेन तेनैव ढ्ियते ह्ावशोडपि सः ।
जिज्ञासुरपि  योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ॥
वह * श्रीमानोंके घरमें जन्म लेनेवाला योगश्रष्ट
पराधीन हुआ भी उस पहलेके अभ्याससे ही नि:सन्देह
भगवान्‌की ओर आकर्षित किया जाता है, तथा
समबुद्धिरूप योगका जिज्ञासु भी वेदमें कहे हुए सकाम
कर्मोके फलको उल्लंघन कर जाता है ॥ ४४ ॥
प्रयल्लाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्लबिष: ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम्‌ू ॥
परन्तु प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करनेवाला योगी तो
पिछले अनेक जन्मोंके संस्कारबलसे इसी जन्ममें
संसिद्ध होकर सम्पूर्ण पापोंसे रहित हो फिर तत्काल
ही परमगतिको प्राप्त हो जाता है ॥ ४५ ॥
तपस्विभ्योडधिको योगी
ज्ञानिभ्योडपि.... मतोडधिकः ।
कर्मिभ्यश्राधिको योगी
तस्माद्योगी भवार्जुन ॥
योगी तपस्वियोंसे श्रेष्ठ है, शास्त्रज्ञानियोंसे भी श्रेष्ठ
माना गया है और सकाम कर्म करनेवालोंसे भी योगी

* यहाँ ' वह ' शब्दसे श्रीमानोंके घरमें जन्म लेनेवाला योगश्रष्ट
पुरुष समझना चाहिये।

९८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

श्रेष्ठ है; इससे हे अर्जुन! तू योगी हो ॥ ४६ ॥
योगिनामपि सर्वेषां  मदतेनान्तरात्मना।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥।

सम्पूर्ण योगियोंमें भी जो श्रद्धावान्‌ योगी मुझमें
लगे हुए अन्तरात्मासे मुझको निरन्तर भजता है,
वह योगी मुझे परम श्रेष्ठ मान्य है ॥ ४७ ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां

योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे आत्मसंयमयोगो
नाम षष्ठो5ध्याय: ॥ ६ ॥
न0न>-
अधथ सपसोउ ध्याय:
श्रीधगवानुवाच

मय्यासक्तमना: पार्थ योगं युझ्न्मदा श्रय: ।
असंशयं समग्र मां यथा ज्ञास्यसि तच्छुणु ॥

श्री भगवान्‌ बोले--हे पार्थ! अनन्यप्रेमसे मुझमें
आसक्तचित्त तथा अनन्यभावसे मेरे परायण होकर
योगमें लगा हुआ तू जिस प्रकारसे सम्पूर्ण विभूति,
बल, ऐश्वर्यादि गुणोंसे युक्त, सबके आत्मरूप
मुझको संशयरहित जानेगा, उसको सुन॥ १॥
ज्ञान॑ं तेडहें सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोउन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ॥।

* ऊध्याय ७ * ९९

मैं तेर लिये इस विज्ञानसहित तत्त्वज्ञानको
सम्पूर्णतया कहूँगा, जिसको जानकर संसारमें फिर
और कुछ भी जाननेयोग्य शेष नहीं रह जाता ॥ २॥
मनुष्याणां सहस्त्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वत: ॥

हजारों मनुष्योंगें कोई एक मेरी प्राप्तिके लिये
यत्न करता है और उन यत्न करनेवाले योगियोंमें
भी कोई एक मेरे परायण होकर मुझको तत्त्वसे
अर्थात्‌ यथार्थरूपसे जानता है ॥ ३ ॥
भूमिरापोडनलो वायु: खं मनो बुद्धिरिव च।
अहड्लार इतीयं मे भितन्ना प्रकृतिरष्रधा ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्ध्धि मे पराम्‌।
जीवभूतां महाबाहो ययेद॑ धार्यते जगत्‌ ॥

पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि और
अहंकार भी--इस प्रकार यह आठ प्रकारसे विभाजित मेरी
प्रकृति है। यह आठ प्रकारके भेदोंवाली तो अपरा अर्थात्‌
मेरी जड़ प्रकृति है और हे महाबाहो ! इससे दूसरीको,
जिससे यह सम्पूर्ण जगत्‌ धारण किया जाता है, मेरी
जीवरूपा परा अर्थात्‌ चेतन प्रकृति जान ॥ ४-५॥
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय।
अहं कृत्स्नस्य जगत: प्रभव: प्रलयस्तथा ॥।

१०० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

हे अर्जुन! तू ऐसा समझ कि सम्पूर्ण भूत इन
दोनों प्रकृतियोंसे ही उत्पन्न होनेवाले हैं और मैं
सम्पूर्ण जगत्‌का प्रभव तथा प्रलय हूँ अर्थात्‌ सम्पूर्ण
जगत्‌का मूलकारण हूँ ॥ ६ ॥
मत्त: परतरं नान्यत्किद्धिदस्ति धनसझय।
मयि सर्वमिदं प्रोत॑ सूत्रे मणिगणा इव ॥
हे धनज्ञय! मुझसे भिन्न दूसरा कोई भी परम
कारण नहीं है। यह सम्पूर्ण जगत्‌ सूत्रमें सूत्रके
मनियोंके सदृश मुझमें गुँथा हुआ है ॥ ७॥।
रसोडहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणव: सर्ववेदेषु शब्द: खे पौरुषं नृषु॥।
हे अर्जुन! मैं जलमें रस हूँ, चन्द्रमा और सूर्यमें
प्रकाश हूँ, सम्पूर्ण वेदोंगें ओंकार हूँ, आकाशगें
शब्द और पुरुषोंमें पुरुषत्व हूँ॥ ८ ॥
पुण्यो गन्ध: पृथिव्यां च तेजश्वास्मि विभावसौ ।
जीवन सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
मैं पृथ्वीमें पवित्र* गन्ध और अग्निमें तेज हूँ
* शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्धसे इस प्रसज़्में इनके कारणरूप

तनमात्राओंका ग्रहण है, इस बातको स्पष्ट करनेके लिये उनके
साथ पवित्र शब्द जोड़ा गया है।

* ऊध्याय ७१ २०१

तथा सम्पूर्ण भूतोंमें उनका जीवन हूँ और तपस्वियोंें
तप हूँ॥ ९॥
बीज॑ मां सर्वभूतानां विद्ध्धि पार्थ सनातनम्‌।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ॥
हे अर्जुन! तू सम्पूर्ण भूतोंका सनातन बीज
मुझको ही जान। मैं बुद्धिमानोंकी बुद्धि और
तेजस्वियोंका तेज हूँ ॥ १० ॥
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌।
धर्माविरूद्धो भूतेषु कामोइस्मि भरतर्षभ ॥।
हे भरतश्रेष्ठ ! मैं बलवानोंका आसक्ति और
कामनाओंसे रहित बल अर्थात्‌ सामर्थ्य हूँ और सब
भूतोंमें धर्मके अनुकूल अर्थात्‌ शास्त्रके अनुकूल
काम हूँ॥ ११ ॥
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ॥
और भी जो सत्त्वगुणसे उत्पन्न होनेवाले भाव हैं
और जो रजोगुणसे तथा तमोगुणसे होनेवाले भाव
हैं, उन सबको तू ' मुझसे ही होनेवाले हैं ' ऐसा जान,
परन्तु वास्तवमें* उनमें मैं और वे मुझमें नहीं हैं ॥ १२ ॥।

* गीता अ० ९ श्लोक ४-५ में देखना चाहिये।

३१०२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

त्रिभिर्गुणमयैभविरेभि:  सर्वमिद॑ जगत्‌।
मोहितं नाशिजानाति मामेभ्य: परमव्ययम्‌ू ॥
गुणोंके कार्यरूप सात्त्विक, राजस और तामस--
इन तीनों प्रकारके भावोंसे यह सारा संसार--
प्राणिसमुदाय मोहित हो रहा है, इसीलिये इन तीनों
गुणोंसे परे मुझ अविनाशीको नहीं जानता ॥ १३ ॥
दैवी ह्लोषा गुणमयी मम माया दुरत्यया।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
क्योंकि यह अलौकिक अर्थात्‌ अति अद्भुत
त्रिगुणमयी मेरी माया बड़ी दुस्तर है; परन्तु जो
पुरुष केवल मुझको ही निरन्तर भजते हैं, वे इस
मायाको उल्लंघन कर जाते हैं अर्थात्‌ संसारसे तर
जाते हैं ॥ १४ ॥
न मां दुष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते नराधमा: ।
माययापहतज्ञाना आसुर॑ भावमाश्रिता: ॥
मायाके द्वारा जिनका ज्ञान हरा जा चुका है ऐसे
आसुर-स्वभावको धारण किये हुए, मनुष्योंमें नीच, टूषित
कर्म करनेवाले मूढ़लोग मुझको नहीं भजते ॥ १५ ॥
चतुर्विधा भजन्ते मां जना: सुकृतिनोऊर्जुन।
आरतों जिज्ञासुरथांर्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥।
हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन ! उत्तम कर्म करनेवाले

* ऊध्याय ७ * श्ण्डे

अथार्थी', आर्त*, जिज्ञासुरै और ज्ञानी-ऐसे चार
प्रकारके भक्तजन मुझको भजते हैं ॥ १६ ॥
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एक भक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोउत्यर्थमहं स च मम प्रिय: ॥।
उनमें नित्य मुझमें एकीभावसे स्थित अनन्य
प्रेमभक्तिवाला ज्ञानी भक्त अति उत्तम है, क्योंकि
मुझको तत्त्वसे जाननेवाले ज्ञानीको मैं अत्यन्त प्रिय
हूँ और वह ज्ञानी मुझे अत्यन्त प्रिय है ॥ १७॥
उदाराः: सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌।
आस्थित: स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ॥।
ये सभी उदार हैं, परन्तु ज्ञानी तो साक्षात्‌ मेरा
स्वरूप ही है--ऐसा मेरा मत है; क्योंकि वह
मदूगत मन-बुद्धिवाला ज्ञानी भक्त अति उत्तम
गतिस्वरूप मुझमें ही अच्छी प्रकार स्थित है ॥ १८ ॥
तबहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥

बहुत जन्मोंके अन्तके जन्ममें तत्त्वज्ञानको प्राप्त

१. सांसारिक पदार्थोंके लिये भजनेवाला।
२. संकट-निवारणके लिये भजनेवाला।
३. मेरेको यथार्थरूपसे जाननेकी इच्छासे भजनेवाला।
श्०्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

पुरुष, सब कुछ वासुदेव ही है--इस प्रकार मुझको
भजता है, वह महात्मा अत्यन्त दुर्लभ है ॥ १९ ॥
कामैस्तैस्तैईतज्ञाना:  प्रपद्यन्तेडन्यदेवताः ।
त॑ त॑ नियममास्थाय प्रकृत्या नियता: स्वया ॥।
उन-उन भोगोंकी कामनाद्वारा जिनका ज्ञान हरा
जा चुका है, वे लोग अपने स्वभावसे प्रेरित होकर
उस-उस नियमको धारण करके अन्य देवताओंको
भजते हैं अर्थात्‌ पूजते हैं॥ २० ॥
यो यो यां यां तनुं भक्त: श्रद्धया्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विद्धाम्यहम्‌ ॥।
जो-जो सकाम भक्त जिस-जिस देवताके स्वरूपको
श्रद्धासे पूजना चाहता है, उस-उस भक्तकी श्रद्धाको
मैं उसी देवताके प्रति स्थिर करता हूँ॥ २१ ॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च तत: कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
वह पुरुष उस श्रद्धासे युक्त होकर उस देवताका
पूजन करता है और उस देवतासे मेरे द्वारा ही
विधान किये हुए उन इच्छित भोगोंको नि:सन्देह
प्राप्त करता है॥ २२॥
अन्तवत्तु फल तेषां तद्धवत्यल्पमेधसाम्‌।
देवान्देवयजो यान्ति मद्धक्ता यान्ति मामपि ॥।

* ऊध्याय ७ * श्०्५

परन्तु उन अल्प बुद्धिवालोंका वह फल नाशबान्‌
है तथा वे देवताओंको पूजनेवाले देवताओंको
प्राप्त होते हैं और मेरे भक्त चाहे जैसे ही भरें,
अन्तमें वे मुझको ही प्राप्त होते हैं ॥ २३ ॥
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नें मन्यन्ते मामबुद्धय: ।
परे. भावमजानन्तो  ममाव्ययमनुत्तममू ॥
बुद्धिहीन पुरुष मेरे अनुत्तम अविनाशी परम
भावको न जानते हुए मन-इन्द्रियोंसे परे मुझ
सच्चिदानन्द्घन परमात्माको मनुष्यकी भाँति जन्मकर
व्यक्तिभावको प्राप्त हुआ मानते हैं ॥ २४ ॥
नाहं प्रकाशः सर्वस्यथ योगमायासमावृतः ।
मूढोडयं नाशिजानाति लोको मामजमव्ययम्‌ ॥।
अपनी योगमायासे छिपा हुआ मैं सबके प्रत्यक्ष
नहीं होता, इसलिये यह अज्ञानी जनसमुदाय मुझ
जन्मरहित अविनाशी परमे श्वरको नहीं जानता अर्थात्‌
मुझको जन्मने-मरनेवाला समझता है ॥ २५ ॥
वेदाह॑ समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
हे अर्जुन! पूर्वमें व्यतीत हुए और वर्तमानमें स्थित
तथा आगे होनेवाले सब भूतोंको मैं जानता हूँ , परन्तु

१०६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

मुझको कोई भी श्रद्धा-भक्तिरहित पुरुष नहीं जानता ॥ २६ ॥
इच्छाद्वेषसमुत्थेन . द्वन्द्रमोहेन.. भारत।
सर्वभूतानि सम्मोह॑ं सर्गे यान्ति परन्तप ॥।
हे भरतवंशी अर्जुन! संसारमें इच्छा और द्वेषसे
उत्पन्न सुख-दुःखादि द्वन्द्रूप मोहसे सम्पूर्ण प्राणी
अत्यन्त अज्ञताको प्राप्त हो रहे हैं ॥ २७॥
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌।
ते द्वन्द्रमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दूढब्रता: ॥
परन्तु निष्कामभावसे श्रेष्ठ कर्मोका आचरण करनेवाले
जिन पुरुषोंका पाप नष्ट हो गया है, वे राग-
द्वेषजनित द्वन्द्रूप मोहसे मुक्त दृढ़निश्रयी भक्त
मुझको सब प्रकारसे भजते हैं ॥ २८ ॥
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये।
ते ब्रह्म तद्विदु: कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम्‌ ॥
जो मेरे शरण होकर जरा और मरणसे छूटनेके
लिये यत्न करते हैं, वे पुरुष उस ब्रह्मको, सम्पूर्ण
अध्यात्मको, सम्पूर्ण कर्मको जानते हैं ॥ २९ ॥
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञ॑ च ये विदुः ।
प्रयाणकाले5पि च मां ते विदुर्युक्तचेतस: ॥।
जो पुरुष अधिभूत और अधिदैवके सहित तथा
अधियज्ञके सहित (सबका आत्मरूप) मुझे अन्तकालमें

* ऊध्याय ८ * १०७४

भी जानते हैं, वे युक्तचित्तवाले पुरुष मुझे जानते हैं
अर्थात्‌ प्राप्त हो जाते हैं ॥ ३० ॥

3 तत्सदिति श्रीमद्धगवद्ीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ज्ञानविज्ञानयोगो
नाम सप्तमोड$ध्याय: ॥ ७॥
न2नअ-
अधाष्टपोउ ध्याय:
अर्जुन उवाच
किं तद्ब्रहमा किमध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।
अधिभूतं च कि प्रोक्तमधिदैव॑ किमुच्यते ॥।

अर्जुनने कहा--हे पुरुषोत्तम ! वह ब्रह्म क्या है ?
अध्यात्म क्या है ? कर्म कया है ? अधिभूत नामसे
क्या कहा गया है और अधिदैव किसको कहते हैं ॥ १ ॥
अधियज्ञ: कथं कोडत्र देहेडस्मिन्मधुसूदन।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोडसि नियतात्मभि: ॥

हे मधुसूदन ! यहाँ अधियज्ञ कौन है ? और वह
इस शरीरमें कैसे है ? तथा युक्तचित्तवाले पुरुषों द्वारा
अन्त समयमें आप किस प्रकार जाननेमें आते हैं ॥ २ ॥

श्रीधगवानुवाच

अक्षर ब्रहमा परमं स्वभावो5ध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्धबकरो विसर्ग: कर्मसब्द्धित: ॥

१०८ * श्रीमद्भगवद्दी ता +

श्रीभगवान्‌ने कहा--परम अक्षर ' ब्रह्म' है, अपना
स्वरूप अर्थात्‌ जीवात्मा ' अध्यात्म' नामसे कहा
जाता है तथा भूतोंके भावको उत्पन्न करनेवाला जो
त्याग है, वह ' कर्म' नामसे कहा गया है ॥ ३ ॥
अधिभूतं क्षरो भाव: पुरुषश्चाधिदेवतम्‌।
अधियज्ञोडहमेवात्र देहे देहभूृतां वर ॥।
उत्पत्ति-विनाश धर्मवाले सब पदार्थ अधिभूत
हैं, हिरण्यमय पुरुष * अधिदैव है और हे देहधारियोंमें
श्रेष्ठ अर्जुन ! इस शरीरमें मैं वासुदेव ही अन्तर्यामीरूपसे
अधियज्ञ हूँ॥ '४॥
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌।
यः प्रयाति स मद्धावं याति नास्त्यत्र संशय: ॥।
जो पुरुष अन्तकालमें भी मुझको ही स्मरण
करता हुआ शरीरको त्याग कर जाता है, वह मेरे
साक्षात्‌ स्वरूपको प्राप्त होता है--इसमें कुछ भी
संशय नहीं है ॥ ५ ॥
यं यं वापि स्मरन्भाव॑ त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌।
त॑ तमेवैति कौन्तेय सदा तद्धावभावितः ॥
हे कुन्तीपुत्र अर्जुन ! यह मनुष्य अन्तकालमें जिस-
* जिसको शास्त्रोंमें ' सूतात्मा', 'हिरण्यगर्भ', ' प्रजापति,
“ब्रह्मा' इत्यादि नामोंसे कहा गया है।

* ऊध्याय ८ * श्०९

जिस भी भावको स्मरण करता हुआ शरीरका त्याग
करता है, उस-उसको ही प्राप्त होता है; क्योंकि वह
सदा उसी भावसे भावित रहा है ॥ ६ ॥
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
मय्यर्पितमनोबुद्धि्मामिवैष्यस्यसंशयम्‌ू _. ॥
इसलिये हे अर्जुन ! तू सब समयमें निरन्तर मेरा
स्मरण कर और युद्ध भी कर। इस प्रकार मुझमें
आर्पण किये हुए मन-बुद्धिसे युक्त होकर तू नि:सन्देह
मुझको ही प्राप्त होगा॥ ७॥
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना।
परमं पुरूष॑ दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्‌ ॥
हे पार्थ! यह नियम है कि परमेश्वरके ध्यानके
अभ्यासरूप योगसे युक्त, दूसरी ओर न जानेवाले
चित्तसे निरन्तर चिन्तन करता हुआ मनुष्य परम
प्रकाशरूप दिव्य पुरुषको अर्थात्‌ परमेधरको ही
प्राप्त होता है ॥ ८ ॥
कबविं.... पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्य: ।
सर्वस्थ. धातारमचिन्त्यरूप-
मादित्यवर्ण तमस: परस्तात्‌ ॥

११० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

जो पुरुष सर्वज्ञ, अनादि, सबके नियन्ता*,
सूक्ष्ससे भी अति सूक्ष्प, सबके धारण-पोषण करनेवाले
अचिन्त्यस्वरूप, सूर्यके सदृश नित्य चेतन प्रकाशरूप
और अविद्यासे अति परे, शुद्ध सच्चिदानन्दघन
परमेश्वरका स्मरण करता है ॥ ९ ॥
प्रयाणकाले मनसाचलेन
भकक्‍्त्या युक्तो योगबलेन चैव।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यकू-
स तं पर पुरुषमुपैति दिव्यम्‌ ॥
वह भक्तियुक्त पुरुष अन्तकालमें भी योगबलसे
भूकुटीके मध्यमें प्राणको अच्छी प्रकार स्थापित
करके, फिर निश्चल मनसे स्मरण करता हुआ
उस दिव्य रूप परम पुरुष परमात्माको ही प्राप्त
होता है ॥ १० ॥
यदक्षर॑ वेदविदो वदन्ति
विशन्ति  यद्यतयो वीतरागाः: ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्य चरन्ति
तत्ते पद॑ सड़ग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥

* अन्तर्यामीरूपसे सब प्राणियोंके शुभ और अशुभ कर्मके
अनुसार शासन करनेवाला।
* अध्याय ८ * शेर

वेदके जाननेवाले विद्वान्‌ू जिस सच्चिदानन्दघनरूप
परमपदको अविनाशी कहते हैं, आसक्तिरहित यत्नशील
संन्यासी महात्माजन जिसमें प्रवेश करते हैं और
जिस परमपदको चाहनेवाले ब्रह्मचारी लोग
ब्रहमचर्यका आचरण करते हैं, उस परमपदको मैं
तेरे लिये संक्षेपसे कहूँगा॥ ११ ॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
मूरध््याधायात्मन: प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ॥
आओमित्येकाक्षर॑ ब्रहमा व्याहरन्मामनुस्मरन्‌।
यः: प्रयाति त्यजन्देह॑ं स याति परमां गतिम्‌ू ॥

सब इन्द्रियोंके द्वारोंको रोककर तथा मनको
हद्देशमें स्थिर करके, फिर उस जीते हुए मनके
द्वारा प्राणको मस्तकमें स्थापित करके, परमात्मसम्बन्धी
योगधारणामें स्थित होकर जो पुरुष '3%' इस
एक अक्षररूप ब्रह्मको उच्चारण करता हुआ और
उसके अर्थस्वरूप मुझ निर्गुण ब्रह्मका चिन्तन
करता हुआ शरीरको त्याग कर जाता है, वह पुरुष
परमगतिको प्राप्त होता है॥ १२-१३ ॥
अनन्यचेता: सततं यो मां स्मरति नित्यश: ।
तस्याहं सुलभ: पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिन: ॥।

हे अर्जुन! जो पुरुष मुझमें अनन्य चित्त होकर

9३२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

सदा ही निरन्तर मुझ पुरुषोत्तमको स्मरण करता है,
उस नित्य-निरन्तर मुझमें युक्त हुए योगीके लिये मैं सुलभ
हूँ, अर्थात्‌ उसे सहज ही प्राप्त हो जाता हूँ॥ १४ ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्चतम्‌।
नाप्नुवन्ति महात्मान: संसिद्धिं परमां गता: ॥
परम सिद्धिको प्राप्त महात्माजन मुझको प्राप्त होकर
दुःखोंकि घर एवं क्षणभंगुर पुनर्जन्मको नहीं प्राप्त होते॥ १५ ॥।
आब्रहाभुवनाल्लोकाः  पुनरावर्तिनोर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
हे अर्जुन ! ब्रहालोकपर्यन्त सब लोक पुनरावर्ती हैं,
परन्तु हे कुन्ती पुत्र ! मुझको प्राप्त होकर पुनर्जन्म नहीं
होता; क्योंकि मैं कालातीत हूँ और ये सब ब्रह्मादिके
लोक कालके द्वारा सीमित होनेसे अनित्य हैं ॥ १६ ॥
सहस्त्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रहमाणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्त्रान्तां तेडहोरात्रविदो जना: ॥
ब्रह्माका जो एक दिन है, उसको एक हजार
चतुर्यगीतककी अवधिवाला और रात्रिको भी एक हजार
चतुर्युगीतककी अवधिवाली जो पुरुष तत्त्वसे जानते
हैं, वे योगीजन कालके तत्त्वको जाननेवाले हैं ॥ १७ ॥
अव्यक्ताद्‌व्यक्तय: सर्वा: प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रेवाव्यक्तसञ्ज्ञके ॥।

* अध्याय ८ * कक:

सम्पूर्ण चराचर भूतगण ब्रह्माके दिनके प्रवेशकालमें
अव्यक्तसे अर्थात्‌ ब्रह्माके सूक्ष्म शरीरसे उत्पन्न होते
हैं और ब्रह्माकी रात्रिके प्रवेशकालमें उस अव्यक्त
नामक ब्रह्माके सूक्ष्मशरीरमें ही लीन हो जाते हैं॥ १८ ॥
भूतग्राम: स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमे$वशः . पार्थ प्रभवत्यहरागमे ॥
हे पार्थ! वही यह भूतसमुदाय उत्पन्न हो-
होकर प्रकृतिके वशमें हुआ रात्रिके प्रवेशकालमें
लीन होता है और दिनके प्रवेशकालमें फिर
उत्पन्न होता है॥ १९ ॥
परस्तस्मात्तु भावोउन्योउव्यक्तो5व्यक्तात्सनातन: ।
य: स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
उस अव्यक्तसे भी अति परे दूसरा अर्थात्‌ विलक्षण
जो सनातन अव्यक्तभाव है, वह परम दिव्य पुरुष
सब भूतोंके नष्ट होनेपर भी नष्ट नहीं होता ॥ २० ॥
अव्यक्तो 5क्षर इत्युक्तस्तमाहु: परमां गतिम्‌।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
जो अव्यक्त * अक्षर' इस नामसे कहा गया है,
उसी अक्षर नामक अव्यक्तभावको परमगति कहते
हैं तथा जिस सनातन अव्यक्तभावको प्राप्त होकर
मनुष्य वापस नहीं आते, वह मेरा परम धाम है ॥ २१ ॥

श्श्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

पुरूष: स पर: पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततमू ॥
हे पार्थ ! जिस परमात्माके अन्तर्गत सर्वभूत हैं
और जिस सच्चिदानन्दघन परमात्मासे यह समस्त
जगतू परिपूर्ण है*, वह सनातन अव्यक्त परम पुरुष
तो अनन्य* भक्तिसे ही प्राप्त होने योग्य है ॥ २२ ॥
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्ति चैव योगिन: ।
प्रयाता यान्ति त॑ कालं वश्ष्यामि भरतर्षभ ॥।
हे अर्जुन! जिस कालमेंरे शरीर त्याग कर गये
हुए योगीजन तो वापस न लौटनेवाली गतिको
और जिस कालमें गये हुए वापस लौटनेवाली
गतिको ही प्राप्त होते हैं, उस कालको अर्थात्‌
दोनों मार्गांको कहूँगा॥ २३ ॥
अग्िज्योतिरहः शुक्ल: षण्मासा उत्तरायणम्‌।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रहाविदो जना: ॥।
जिस मार्गमें ज्योतिर्मय अग्नि-अभिमानी देवता
है, दिनका अभिमानी देवता है, शुक्लपक्षका अभिमानी

१. गीता अ० ९ श्लोक ४ में देखना चाहिये।

२. गीता अ० ११ श्लोक ५५ में इसका विस्तार देखना चाहिये।

३. यहाँ काल शब्दसे मार्ग समझना चाहिये; क्योंकि आगेके
श्लोकों में भगवानूने इसका नाम ' सृति', 'गति' ऐसा कहा है।

* ऊध्याय ८ * श्श्प

देवता है और उत्तरायणके छः महीनोंका अभिमानी
देवता है, उस मार्गमें मरकर गये हुए ब्रहमावेत्ता
योगीजन उपर्युक्त देवताओंद्वारा क्रमसे ले जाये
जाकर ब्रहमको प्राप्त होते हैं ॥ २४ ॥
धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण: षण्मासा दक्षिणायनम्‌।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतियोंगी प्राप्य निवर्तते ॥
जिस मार्गमें धूमाभिमानी देवता है, रात्रि अभिमानी
देवता है तथा कृष्णपक्षका अभिमानी देवता है और
दक्षिणायनके छः: महीनोंका अभिमानी देवता है,
उस मार्गमें मरकर गया हुआ सकाम कर्म करनेवाला
योगी उपर्युक्त देवताओंद्वारा क्रमसे ले गया हुआ
चन्द्रमाकी ज्योतिको प्राप्त होकर स्वर्गमें अपने
शुभकर्मोका फल भोगकर वापस आता है ॥ २५ ॥
शुक्लकृष्णे गती होते जगत: शाश्चते मते।
एकया  यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ॥
क्योंकि जगतूके ये दो प्रकारके--शुक्ल और कृष्ण
अर्थात्‌ देवयान और पितृयान मार्ग सनातन माने गये
हैं । इनमें एकके द्वारा गया हुआ*-जिससे वापस
नहीं लौटना पड़ता, उस परम गतिको प्राप्त होता

* अर्थात्‌ इसी अध्यायके श्लोक २४ के अनुसार अर्चिमार्गसे
गया हुआ योगी।
श१६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

है और दूसरेके द्वारा गया हुआ* फिर वापस आता
है अर्थात्‌ जन्म-मृत्युको प्राप्त होता है ॥ २६ ॥
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥।
हे पार्थ ! इस प्रकार इन दोनों मार्गोको तत्त्वसे जानकर
कोई भी योगी मोहित नहीं होता । इस कारण हे अर्जुन!
तू सब कालमें समबुद्धिरूप योगसे युक्त हो अर्थात्‌ निरन्तर
मेरी प्राप्तिके लिये साधन करनेवाला हो ॥ २७ ॥
बेदेषु  यज्ेषु॒ तपःसु चैव
दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा
योगी परे स्थानमुपैति चाद्यम्‌ ॥
योगी पुरुष इस रहस्यको तत्त्वसे जानकर वेदोंके
पढ़नेमें तथा यज्ञ, तप और दानादिके करनेमें जो पुण्यफल
कहा है, उन सबको निःसन्देह उल्लंघन कर जाता है
और सनातन परमपदको प्राप्त होता है ॥ २८ ॥
3 तत्सदिति श्रीमद्धगवद्दी तासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अक्षरब्रह्मयोगो
नामाष्टमो5ध्याय: ॥ ८ ॥

हा कि

* अर्थात्‌ इसी अध्यायके श्लोक २५ के अनुसार धूममार्गसे
गया हुआ सकाम कर्मयोगी ।

अध नवसोड ध्याय:
श्रीधगवानुवाच
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञान विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेडशुभात्‌ ॥
श्रीभगवान्‌ बोले--तुझ दोषदृष्टिहित भक्तके
लिये इस परम गोपनीय विज्ञानसहित ज्ञानको पुनः
भलीभाँति कहूँगा, जिसको जानकर तू दुःखरूप
संसारसे मुक्त हो जायगा ॥ १ ॥
राजविद्या राजगुदह्ं. पवित्रमिदमुत्तमम्‌।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्य॑ सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
यह विज्ञानसहित ज्ञान सब विद्याओंका राजा,
सब गोपनीयोंका राजा, अति पवित्र, अति उत्तम,
प्रत्यक्ष फलवाला, धर्मयुक्त, साधन करनेमें बड़ा
सुगम और अविनाशी है॥ २॥
अश्रदुधाना: पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप।
अआप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्सनि ॥
हे परंतप! इस उपर्युक्त धर्ममें श्रद्धारहित पुरुष
मुझको न प्राप्त होकर मृत्युरूप संसारचक्रमें भ्रमण
करते रहते हैं ॥ ३ ॥
मया ततमिदं सर्व जगदव्यक्तमूर्तिना।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाह तेष्ववस्थितः ॥

११८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

मुझ निराकार परमात्मासे यह सब जगतू जलसे
बरफके सदूृश परिपूर्ण है और सब भूत मेरे
अन्तर्गत संकल्पके आधार स्थित हैं, किन्तु वास्तवमें
मैं उनमें स्थित नहीं हूँ ॥ ४ ॥।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावन: ॥
वे सब भूत मुझमें स्थित नहीं हैं; किन्तु मेरी ईधरीय
योगशक्तिको देख कि भूतोंका धारण-पोषण करनेवाला
और भूतोंको उत्पन्न करनेवाला भी मेरा आत्मा वास्तवमें
भूतोंमें स्थित नहीं है ॥ ५ ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायु: सर्वत्रगो महान्‌।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥।
जैसे आकाशसे उत्पन्न सर्वत्र विचरनेवाला महान्‌
वायु सदा आकाशमें ही स्थित है, वैसे ही मेरे
संकल्पद्वारा उत्पन्न होनेसे सम्पूर्ण भूत मुझमें स्थित
हैं, ऐसा जान ॥ ६॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ॥
हे अर्जुन! कल्पोंके अन्तमें सब भूत मेरी प्रकृतिको
प्राप्त होते हैं अर्थात्‌ प्रकृतिमें लीन होते हैं और
कल्पोंके आदिमें उनको मैं फिर रचता हूँ॥ ७॥।

* ऊध्याय ९१ श्श्प

प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्‌ ॥
अपनी प्रकृतिको अंगीकार करके स्वभावके
बलसे परतन्त्र हुए इस सम्पूर्ण भूतसमुदायको
बार-बार उनके कर्मोके अनुसार रचता हूँ ॥ ८ ॥
न च मां तानि कर्माणि निबध्चन्ति धनझ्य।
उदासीनवदासीनमसक्ते तेषु  कर्मसु॥।
हे अर्जुन! उन कर्मोमें आसक्तिरहित और
उदासीनके सदूश* स्थित मुझ परमात्माको वे कर्म
नहीं बाँधते ॥ ९ ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्‌।
हेतुनानेन. कौन्तेय. जगद्विपरिवर्तते ॥
हे अर्जुन! मुझ अधिष्ठाताके सकाशसे प्रकृति
चराचरसहित सर्व जगत्‌को रचती है और इस
हेतुसे ही यह संसारचक्र घूम रहा है॥ १० ॥
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌।
परे. भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्‌ू ॥
मेरे परमभावको* न जाननेवाले मूढ़लोग मनुष्यका
१. जिसके सम्पूर्ण कार्य कर्तृत्वभावके बिना अपने-आप

सत्तामात्रसे ही होते हैं, उसका नाम '*उदासीनके सदुश' है।
२. गीता अध्याय ७ श्लोक २४ में देखना चाहिये।

१२० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

शरीर धारण करनेवाले मुझ सम्पूर्ण भूतोंके महान्‌
ईश्वरको तुच्छ समझते हैं अर्थात्‌ अपनी योगमायासे
संसारके उद्धारके लिये मनुष्यरूपमें विचरते हुए
मुझ परमेधरको साधारण मनुष्य मानते हैं ॥ ११ ॥
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतस: ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिता: ॥
वे व्यर्थ आशा, व्यर्थ कर्म और व्यर्थ ज्ञानवाले
विश्षिप्तचित्त अज्ञानीजन राक्षसी, आसुरी और मोहिनी
प्रकृतिको* ही धारण किये रहते हैं ॥ १२ ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता: ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्‌ ॥
परन्तु हे कुन्तीपुत्र! दैवी प्रकृतिके* आश्रित
महात्माजन मुझको सब भूतोंका सनातन कारण
और नाशरहित अक्षरस्वरूप जानकर अनन्य मनसे
युक्त होकर निरन्तर भजते हैं ॥ १३ ॥
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्र॒ दृढव्रता: ।
नमस्यन्तश् मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥

१. जिसको आसुरी सम्पदाके नामसे विस्तारपूर्वक भगवानूने गीता
अध्याय १६ श्लोक ४ तथा श्लोक ७ से २१ तकमें कहा है।

२. इसका विस्तारपूर्वक वर्णन गीता अध्याय १६ श्लोक
१ से ३ तकमें देखना चाहिये।

* ऊध्याय ९१ श्२१

वे दृढ़ निश्चयवाले भक्तजन निरन्तर मेरे नाम
और गुणोंका कीर्तन करते हुए तथा मेरी प्राप्तिके
लिये यत्न करते हुए और मुझको बार-बार प्रणाम
करते हुए सदा मेरे ध्यानमें युक्त होकर अनन्य
प्रेमसे मेरी उपासना करते हैं ॥ १४ ॥
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते।
एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम्‌ ॥
दूसरे ज्ञानयोगी मुझ निर्गुण-निराकार ब्रहमका
ज्ञानयज्ञके द्वारा अभिन्नभावसे पूजन करते हुए भी
मेरी उपासना करते हैं और दूसरे मनुष्य बहुत
प्रकारसे स्थित मुझ विराट्स्वरूप परमेश्वरकी पृथक
भावसे उपासना करते हैं ॥ १५ ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञ: स्वधाहमहमौषधम्‌।
मन्त्रोडहमहमेवाज्यमहमग्रिर हें हुतम्‌ ॥
क्रतु मैं हूँ, यज्ञ मैं हूं, स्वधा मैं हूँ, ओषधि मैं
हूँ, मन्त्र मैं हूँ, घृत मैं हूँ, अग्नि मैं हूँ और हवनरूप
क्रिया भी मैं ही हूँ॥ १६ ॥
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्य॑ं पवित्रमोड्लार ऋक्साम यजुरेव च॥।
इस सम्पूर्ण जगत्‌का धाता अर्थात्‌ धारण करनेवाला
एवं कर्मोके फलको देनेवाला, पिता, माता, पितामह,

9२२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

जाननेयोग्य,* पवित्र ओंकार तथा ऋग्वेद, सामवेद
और यजुर्वेद भी मैं ही हूँ॥ १७ ॥
गतिर्धर्ता प्रभु: साक्षी निवास: शरणं सुहदत्‌।
प्रभव: प्रलय: स्थान निधानं बीजमव्ययम्‌ ॥
प्राप्त होनेयोग्य परम धाम, भरण-पोषण करनेवाला,
सबका स्वामी, शुभाशुभका देखनेवाला, सबका
वासस्थान, शरण लेनेयोग्य, प्रत्युपकार न चाहकर
हित करनेवाला, सबकी उत्पत्ति-प्रलयका हेतु,
स्थितिका आधार, निधान* और अविनाशी कारण
भी मैं ही हूँ॥ १८ ॥।
तपाम्यहमहं वर्ष निगृह्वाम्युत्सूजामि च।
अमृतं चैव मृत्युश्च॒ सदसच्चाहमर्जुन ॥
मैं ही सूर्यरूपसे तपता हूँ, वर्षाका आकर्षण
करता हूँ और उसे बरसाता हूँ। हे अर्जुन! मैं
ही अमृत और मृत्यु हूँ और सत्‌-असत्‌ भी मैं
ही हूँ॥ १८ ॥
त्रैविद्या मां सोमपा: पूतपापा-
यज्ञैरिष्टा _ स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते।

१. गीता अध्याय १३ श्लोक १२ से १७ तकमें देखना चाहिये ।
२. प्रलयकालमें सम्पूर्ण भूत सूक्ष्मरूपसे जिसमें लय होते हैं,
उसका नाम ' निधान' है।

* ऊध्याय ९१ श्श्डे

ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक -
मश्चन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ॥
तीनों वेदोंगें विधान किये हुए सकामकर्मोंको
करनेवाले, सोमरसको पीनेवाले, पापरहित पुरुष *
मुझको यज्ञोंके द्वारा पूजकर स्वर्गकी प्राप्ति चाहते
हैं; वे पुरुष अपने पुण्योंके फलरूप स्वर्गलोकको
प्राप्त होकर स्वर्गमें दिव्य देवताओंके भोगोंको
भोगते हैं ॥ २० ॥
ते त॑ भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं-
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति।
एवं ब्रयीधर्ममनुप्रपन्ना-
गतागत॑ कामकामा लभन्ते ॥
वे उस विशाल स्वर्गलोकको भोगकर पुण्य
क्षीण होनेपर मृत्युलोकको प्राप्त होते हैं। इस
प्रकार स्वर्गके साधनरूप तीनों वेदोंमें कहे हुए
सकामकर्मका आश्रय लेनेवाले और भोगोंकी
कामनावाले पुरुष बार-बार आवागमनको प्राप्त
होते हैं, अर्थात्‌ पुण्यके प्रभावसे स्वर्गमें जाते हैं
और पुण्य क्षीण होनेपर मृत्युलोकमें आते हैं ॥ २१ ॥

* यहाँ स्वर्गप्राप्तिके प्रतिबन्धक देवऋणरूप पापसे पवित्र होना
समझना चाहिये।

श्२्४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः: पर्युपासते।
तेषां नित्याशियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ू ॥
जो अनन्यप्रेमी भक्तजन मुझ परमेश्वरको निरन्तर
चिन्तन करते हुए निष्कामभावसे भजते हैं, उन
नित्य-निरन्तर मेरा चिन्तन करनेवाले पुरुषोंका योगक्षेम *
मैं स्वयं प्राप्त कर देता हूँ॥ २२ ॥
येडप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विता: ।
तेडपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ू ॥।
हे अर्जुन! यद्यपि श्रद्धासे युक्त जो सकाम भक्त
दूसरे देवताओंको पूजते हैं, वे भी मुझको ही पूजते
हैं; किन्तु उनका वह पूजन अविधिपूर्वक अर्थात्‌
अज्ञानपूर्वक है ॥ २३ ॥
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरव च।
न तु मामशिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
क्योंकि सम्पूर्ण यज्ञॉंका भोक्ता और स्वामी भी
मैं ही हूँ; परन्तु वे मुझ परमेध्वरको तत्त्वसे नहीं
जानते, इसीसे गिरते हैं अर्थात्‌ पुनर्जन्मको प्राप्त
होते हैं ॥ २४ ॥

* भगवत्स्वरूपकी प्राप्तिका नाम ' योग' है और भगवत्प्राप्तिके
निमित्त किये हुए साधनकी रक्षाका नाम 'क्षेम' है।

* ऊध्याय ९१ श्२५्‌

यान्ति देवब्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनो5पि माम्‌ ॥
देवताओंको पूजनेवाले देवताओंको प्राप्त होते
हैं, पितरोंको पूजनेवाले पितरोंको प्राप्त होते हैं,
भूतों को पूजनेवाले भूतोंको प्राप्त होते हैं और मेरा
पूजन करनेवाले भक्त मुझको ही प्राप्त होते हैं ।
इसलिये मेरे भक्तोंका पुनर्जन्म नहीं होता * ॥ २५ ॥
पत्रं पुष्प फल तोय॑ यो मे भकक्‍्त्या प्रयच्छति ।
तद॒हं _ भक्‍्त्युपहतमश्वामि . प्रयतात्मन: ॥
जो कोई भक्त मेरे लिये प्रेमसे पत्र, पुष्प, फल,
जल आदि अर्पण करता है, उस शुद्धबुद्धि निष्काम
प्रेमी भक्तका प्रेमपूर्वक अर्पण किया हुआ वह
पत्र-पुष्पादि मैं सगुणरूपसे प्रकट होकर प्रीतिसहित
खाता हूँ ॥ २६ ॥
यत्करोषि यदश्रासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ॥
हे अर्जुन! तू जो कर्म करता है, जो खाता है,
जो हवन करता है, जो दान देता है और जो तप
करता है, वह सब मेरे अर्पण कर ॥ २७॥
* गीता अध्याय ८ श्लोक १६ में देखना चाहिये।

श्२६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

शुभाशुभफलैरेव॑ मोक्ष्यसे  कर्मबन्धनै: ।
सच््यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ॥।
इस प्रकार, जिसमें समस्त कर्म मुझ भगवान्‌के
अर्पण होते हैं--ऐसे संन्यासयोगसे युक्त चित्तवाला
तू शुभाशुभ फलरूप कर्मबन्धनसे मुक्त हो जायगा
और उनसे मुक्त होकर मुझको ही प्राप्त होगा ॥ २८ ॥
समोडहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योउस्ति न प्रिय: ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
मैं सब भूतोंगें समभावसे व्यापक हूँ, न
कोई मेरा अप्रिय है और न प्रिय है; परन्तु जो
भक्त मुझको प्रेमसे भजते हैं, वे मुझमें हैं और
मैं भी उनमें प्रत्यक्ष प्रकट* हूँ॥ २९ ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाकू ।
साधुरेव स मन्तव्य: सम्यग्व्यवसितो हि सः: ॥
यदि कोई अतिशय दुराचारी भी अनन्यभावसे मेरा
भक्त होकर मुझको भजता है तो वह साधु ही
माननेयोग्य है; क्योंकि वह यथार्थ निश्चयवाला है ।
अर्थात्‌ उसने भली भाँति निश्चय कर लिया है कि
* जैसे सूक्ष्सरूपसे सब जगह व्यापक हुआ भी अग्ि
साधनोंद्वारा प्रकट करनेसे ही प्रत्यक्ष होता है, वैसे ही सब जगह

स्थित हुआ भी परमेश्वर भक्तिसे भजनेवालेके ही अन्तःकरणमें
प्रत्यक्षरूपसे प्रकट होता है।

* ऊध्याय ९१ श्२७

परमेश्वरके भजनके समान अन्य कुछ भी नहीं है॥ ३० ॥
झ्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्चच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्त: प्रणश्यति ॥।
वह शीघ्र ही धर्मात्मा हो जाता है और सदा
रहनेवाली परम शान्तिको प्राप्त होता है । हे अर्जुन!
तू निश्चयपूर्वक सत्य जान कि मेरा भक्त नष्ट नहीं
होता॥ ३१॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येडपि स्यु: पापयोनय: ।
स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेडपि यान्ति परां गतिम्‌ ॥
हे अर्जुन! स्त्री, वैश्य, शूद्र तथा पापयोनि--
चाण्डालादि जो कोई भी हों, वे भी मेरे शरण
होकर परमगतिको ही प्राप्त होते हैं ॥ ३२ ॥
किं पुनर्ब्राह्मणा: पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा।
अनित्यमसुखें लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ू ॥।
फिर इसमें तो कहना ही क्या है, जो पुण्यशील
ब्राह्मण तथा राजर्षि भक्तजन मेरी शरण होकर
परमगतिको प्राप्त होते हैं। इसलिये तू सुखरहित
और क्षणभड्भुर इस मनुष्य शरीरको प्राप्त होकर
निरन्तर मेरा ही भजन कर ॥ ३३ ॥
मन्मना भव मद्धक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण: ॥।

१२८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

मुझमें मनवाला हो, मेरा भक्त बन, मेरा पूजन
करनेवाला हो, मुझको प्रणाम कर। इस प्रकार
आत्माको मुझमें नियुक्त करके मेरे परायण होकर
तू मुझको ही प्राप्त होगा ॥ ३४ ॥

3 तत्सदिति श्रीमद्धगवद्ीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंबादे राजविद्याराजगुद्मयोगो
नाम नवमोडध्याय: ॥ ९ ॥
लव कक
अथ दशसोड ध्याय:
श्रीधगवानुवाच
भूय एव महाबाहो श्रृणु मे परमं वच: ।
यत्तेडह प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥।

श्रीभगवान्‌ बोले--हे महाबाहो! फिर भी मेरे
परम रहस्य और प्रभावयुक्त वचनको सुन, जिसे मैं
तुझ अतिशय प्रेम रखनेवालेके लिये हितकी इच्छासे
कहूँगा॥ १ ॥
न मे विदुः: सुरगणा: प्रभवं न महर्षय: ।
अहमादिहहिं देवानां महर्षीणां च सर्वश: ॥
मेरी उत्पत्तिको अर्थात्‌ लीलासे प्रकट होनेको न
देवतालोग जानते हैं और न महर्षिजन ही जानते

* अध्याय १०१४ श्२९

हैं, क्योंकि मैं सब प्रकारसे देवताओंका और
महर्षियोंका भी आदिकारण हूं ॥ २॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌।
असम्मूढः: स मर्त्येषु सर्वपापे: प्रमुच्यते ॥।
जो मुझको अजन्मा अर्थात्‌ वास्तवमें जन्मरहित,
अनादि* और लोकोंका महान्‌ ईश्वर तत्त्वसे जानता
है, वह मनुष्योंमें ज्ञानवान्‌ पुरुष सम्पूर्ण पापोंसे
मुक्त हो जाता है॥ ३॥
बुद्धधिज्ञानमसम्मोह: क्षमा सत्यं दम: शमः ।
सुखं दुःखं भवोडभावो भयं चाभयमेव च ॥।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दान यशोडयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधा: ॥।
निश्चय करनेकी शक्ति, यथार्थ ज्ञान, असम्मूढ़ता,
क्षमा, सत्य, इन्द्रियोंका वशमें करना, मनका निग्नह
तथा सुख-दुःख, उत्पत्ति-प्रलय और भय-अभय
तथा अहिंसा, समता, सन्तोष, तप*, दान, कीर्ति
और अपकीर्ति-ऐसे ये प्राणियोंके नाना प्रकारके
भाव मुझसे ही होते हैं ॥ ४-५ ॥

१, अनादि उसको कहते हैं कि जो आदिरहित हो एवं सबका
कारण हो।

२. स्वधर्मके आचरणसे इन्द्रियादिको तपाकर शुद्ध करनेका
नाम 'तप' है।

१३० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

महर्षय: ससप्त पूर्व चत्वारो मनवस्तथा।
मद्धावा मानसा जाता येषां लोक इमा: प्रजा: ॥।
सात महर्षिजन, चार उनसे भी पूर्वमें होनेवाले
सनकादि तथा स्वायम्भुव आदि चौदह मनु--ये
मुझमें भाववाले सब-के-सब मेरे संकल्पसे उत्पन्न
हुए हैं, जिनकी संसारमें यह सम्पूर्ण प्रजा है ॥ ६ ॥
एतां विभूर्ति योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोउविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय: ॥।
जो पुरुष मेरी इस परमैश्चर्यरूप विभूतिको और
योगशक्तिको तत्त्वसे जानता है*, वह निश्चल
भक्तियोगसे युक्त हो जाता है--इसमें कुछ भी
संशय नहीं है ॥ ७॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त: सर्व प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विता: ॥
मैं वासुदेव ही सम्पूर्ण जगत्‌की उत्पत्तिका कारण
हूँ और मुझसे ही सब जगत्‌ चेष्टा करता है, इस
प्रकार समझकर श्रद्धा और भक्तिसे युक्त बुद्धिमान्‌
भक्तजन मुझ परमेश्वरको ही निरन्तर भजते हैं ॥ ८ ॥
* जो कुछ दृश्यमात्र संसार है, वह सब भगवान्‌की माया है

और एक वासुदेवभगवान्‌ ही सर्वत्र परिपूर्ण है, यह जानना ही
तत्त्वसे जानना है।

* अध्याय २१०१ श्३श

मच्चचित्ता मदृतप्राणा बोधयन्त: परस्परम्‌।
कथयन्तश्र मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
निरन्तर मुझमें मन लगानेवाले और मुझमें ही
प्राणोंको अर्पण करनेवाले * भक्तजन मेरी भक्तिकी
चचकि द्वारा आपसभें मेरे प्रभावको जनाते हुए
तथा गुण और प्रभावसहित मेरा कथन करते हुए
ही निरन्तर सन्तुष्ट होते हैं और मुझ वासुदेवमें ही
निरन्तर रमण करते हैं ॥ ९ ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌।
ददामि बुद्धियोगं त॑ येन मामुपयान्ति ते ॥
उन निरन्तर मेरे ध्यान आदिमें लगे हुए और प्रेमपूर्वक
भजनेवाले भक्तोंको मैं वह तत्त्वज्ञानरूप योग देता
हूँ, जिससे वे मुझको ही प्राप्त होते हैं ॥ १० ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥।
हे अर्जुन! उनके ऊपर अनुग्रह करनेके लिये
उनके अन्त:करणमें स्थित हुआ मैं स्वयं ही उनके
अज्ञानजनित अन्धकारको प्रकाशमय तत्त्वज्ञानरूप

* मुझ वासुदेवके लिये ही जिन्होंने अपना जीवन अर्पण कर
दिया है, उनका नाम ' मद्गतप्राणा: ' है।

9३२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

दीपकके द्वारा नष्ट कर देता हूँ॥ ११ ॥
अर्जुन उवाच

पर ब्रहमा पर धाम पवित्रं परमं भवान्‌।
पुरुष॑ शाश्चतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥
आइुस्त्वामृषय: सर्व देवर्षघिनारद्स्तथा।
असितो देवलो व्यास: स्वयं चैव ब्रवीषि मे ॥।

अर्जुन बोले--आप परम ब्रह्म, परम धाम और
परम पवित्र हैं, क्योंकि आपको सब ऋषिगण
सनातन, दिव्य पुरुष एवं देवोंका भी आदिदेव,
अजन्मा और सर्वव्यापी कहते हैं । वैसे ही देवर्षि
नारद तथा असित और देवल ऋषि तथा महर्षि
व्यास भी कहते हैं और आप भी मेरे प्रति
कहते हैं॥ १२-१३ ॥
सर्वमेतदूतं मन्ये यन्मां वदसि केशव।
न हि ते भगवन्व्यक्ति विदुर्देबा न दानवा: ॥

हे केशव! जो कुछ भी मेरे प्रति आप कहते हैं,
इस सबको मैं सत्य मानता हूँ। हे भगवन्‌ ! आपके
लीलामय* स्वरूपको न तो दानव जानते हैं और
न देवता ही ॥ श्४॥

* गीता अध्याय ४ श्लोक ६ में इसका विस्तार देखना चाहिये ।

* अध्याय १० * शटेडे

स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
भूतभावन भूतेश देवदेव जगत्पते॥
हे भूतोंको उत्पन्न करनेवाले ! हे भूतोंके ईधर !
हे देवोंके देव! हे जगत्‌के स्वामी! हे पुरुषोत्तम!
आप स्वयं ही अपनेसे अपनेको जानते हैं ॥ १५ ॥
वक्तुमईस्यशेषेण दिव्या ह्ात्मविभूतय: ।
याभिर्विभूतिभिरलॉकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
इसलिये आप ही उन अपनी दिव्य विभूतियोंको
सम्पूर्णतासे कहनेमें समर्थ हैं, जिन विभूतियों के द्वारा
आप इन सब लोकोंको व्याप्त करके स्थित हैं॥ १६ ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योडसि भगवन्मया ॥।
हे योगेधर ! मैं किस प्रकार निरन्तर चिन्तन करता
हुआ आपको जानूँ और हे भगवन्‌ ! आप किन-किन
भावों में मेरेद्वारा चिन्तन करनेयोग्य हैं ? ॥ १७ ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन।
भूय: कथय तृप्तिरहिं श्रण्वतो नास्ति मेडमृतम्‌ ॥
हे जनार्दन ! अपनी योगशक्तिको और विभूतिको
फिर भी विस्तारपूर्वक कहिये, क्योंकि आपके
अमृतमय वचनोंको सुनते हुए मेरी तृप्ति नहीं होती
अर्थात्‌ सुननेकी उत्कण्ठा बनी ही रहती है ॥ १८ ॥।

श्३्४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

श्रीधगवानुवाच
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्ात्मविभूतय: ।
प्राधान्यत: कुरु श्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥।
श्रीभगवान्‌ बोले--हे कुरुश्रेष्ठ ! अब मैं जो मेरी
दिव्य विभूतियाँ हैं, उनको तेरे लिये प्रधानतासे
कहूँगा; क्योंकि मेरे विस्तारका अन्त नहीं है ॥ १९ ॥
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः: ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च॥।
हे अर्जुन! मैं सब भूतोंके हृदयमें स्थित सबका
आत्मा हूँ तथा सम्पूर्ण भूतोंका आदि, मध्य और
अन्त भी मैं ही हूँ॥ २० ॥
आदित्यानामहं विष्णुरज्योतिषां रविरंशुमान्‌।
मरीचिर्मरुतामस्मि  नक्षत्राणामहं शशी ॥।
मैं अदितिके बारह पुत्रों में विष्णु और ज्योतियोंमें
किरणोंवाला सूर्य हूँ तथा मैं उनचास वायुदेवताओंका
तेज और नक्षत्रोंका अधिपति चन्द्रमा हूँ॥ २१ ॥
वेदानां सामवेदोउस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्वास्मि भूतानामस्मि चेतना ॥।
मैं वेदोंमें सामवेद हूँ, देवोंमें इन्द्र हूँ, इन्द्रियों में
मन हूँ और भूतप्राणियोंकी चेतना अर्थात्‌
जीवनशक्ति हूँ॥ २२॥

* अध्याय १०१४ श्डेप्‌

रुद्राणां शड्रश्वास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम्‌।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरु: शिखरिणामहम्‌ ॥
मैं एकादश रुद्रों में शंकर हूँ और यक्ष तथा राक्षसोंमें
धनका स्वामी कुबेर हूँ। मैं आठ वसुओं में अग्नि हूँ
और शिखरवाले पर्वतोंमें सुमेरु पर्वत हूँ ॥ २३ ॥
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्ध्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागर: ॥
पुरोहितोंमें मुखिया बृहस्पति मुझको जान । हे पार्थ !
मैं सेनापतियोंमें स्कन्द और जलाशयोंमें समुद्र हूँ॥ २४ ॥
महर्षीणां  भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोउस्मि स्थावराणां हिमालय: ॥।
मैं महर्षियोंमें भूगु और शब्दोंगें एक अक्षर
अर्थात्‌ ऑओंकार हूँ। सब प्रकारके यज्ञोंगें जपयज्ञ
और स्थिर रहनेवालोंमें हिमालय पहाड़ हूँ॥ २५ ॥
अश्वत्थ: सर्ववृश्षाणां देवर्षीणां च नारद: ।
गन्धर्वाणां चित्ररथ: सिद्धानां कपिलो मुनि: ॥
मैं सब वृक्षोंमें पी पलका वृक्ष, देवर्षियोंमें नारद मुनि,
गन्धर्वोमें चित्रथ और सिद्धोंगें कपिल मुनि हूँ॥ २६ ॥
उच्चै: श्रवसमश्वानां विद्ध्धि माममृतोद्धवम्‌
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ू ॥

श्३६ * श्रीमद्भगवद्वी ता *

घोड़ोंमें अमृतके साथ उत्पन्न होनेवाला उच्चै: श्रवा
नामक घोड़ा, श्रेष्ठ हाथियोंमें ऐरावत नामक हाथी
और मनुष्योंमें राजा मुझको जान ॥ २७ ॥
आयुधानामहं वज्ध॑ धेनूनामस्मि कामधुक ।
प्रजनश्वास्मि कन्दर्प: सर्पाणामस्मि वासुक्ति: ॥

मैं शस्त्रोंगें वज़ और गौओंमें कामधेनु हूँ।
शास्त्रोक्त रीतिसे सन्तानकी उत्पत्तिका हेतु कामदेव
हूँ और सर्पोमें सर्पाज वासुक्ति हूँ॥ २८ ॥
अनन्तश्वास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌।
पितृणामर्यमा चास्मि यम: संयमतामहम्‌ ॥

मैं नागोंमें' शेषनाग और जलचरोंका अधिपति
वरुण देवता हूँ और पितरोंमें अर्थयमा नामक पितर
तथा शासन करनेवालोंमें यमराज मैं हूँ॥ २९ ॥
प्रह्वादश्वास्मि दैत्यानां काल: कलयतामहम्‌।
मृगाणां च मृगेन्द्रोडहं वैनतेयश्र पश्चिणाम्‌ ॥।

मैं देत्योंमें प्रह्माद और गणना करनेवालोंका
समय हूँ तथा पशुओंमें मृगराज सिंह और पक्षियों में
मैं गरुड़ हूँ॥ ३०॥

१. नाग और सर्प यह दो प्रकारकी सर्पोंकी ही जाति हैं।
२. क्षण, घड़ी, दिन, पक्ष, मास आदिमें जो समय है, वह मैं हूँ ।

* अध्याय २१०१ श्३9

पवन: पवतामस्मि रामः शास्त्रभतामहम्‌।
झषाणां मकरश्रास्मि स्त्रोतसामस्मि जाह्नवी ॥
मैं पवित्र करनेवालोंमें वायु और शस्त्रधारियों में
श्रीराम हूँ तथा मछलियोंमें मगर हूँ और नदियोंमें
श्रीभागीरथी गंगाजी हूँ॥ ३१ ॥
सर्गाणामादिरन्तश्र॒ मध्य चैवाहमर्जुन।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वाद: प्रबदतामहम्‌ ॥
हे अर्जुन! सृष्टियोंका आदि और अन्त तथा
मध्य भी मैं ही हूँ। मैं विद्याओं में अध्यात्मविद्या
अर्थात्‌ ब्रह्मविद्या और परस्पर विवाद करनेवालोंका
तत्त्व-निर्णयके लिये किया जानेवाला वाद हूँ॥ ३२ ॥
अक्षराणामकारोउस्मि द्वन्द्: सामासिकस्य च।
अहमेवाक्षय: कालो धाताहं विश्वतोमुख: ॥।
मैं अक्षरोंमें अकार हूँ और समासोंमें द्वदद्ध नामक
समास हूँ। अक्षयकाल अर्थात्‌ कालका भी महाकाल
तथा सब ओर मुखवाला, विराट्स्वरूप, सबका
धारण-पोषण करनेवाला भी मैं ही हूँ॥ ३३ ॥
मृत्यु:  सर्वहरश्वाहमुद्धवश्च भविष्यताम्‌।
कीर्ति: श्रीवाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृति: क्षमा ॥।
मैं सबका नाश करनेवाला मृत्यु और उत्पन्न

श्३८ * श्रीमद्भगवद्दी ता +
होनेवालोंका उत्पत्ति हेतु हूँ तथा स्थ्रियोंमें कीर्ति",
श्री, वाक, स्मृति, मेधा, धृति और क्षमा हूँ॥ ३४ ॥
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्द्सामहम्‌।
मासानां मार्गशीर्षोडहमृतूनां कुसुमाकर: ॥
तथा गायन करनेयोग्य श्रुतियोंमें मैं बृहत्साम
और छन्दोंमें गायत्री छन्द हूँ तथा महीनों में मार्गशीर्ष
और ऋतुओंमें वसन्त मैं हूँ॥ ३५ ॥
द्यूत॑ छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌।
जयोउस्मि व्यवसायोउस्मि सत्त्वं सत््ववतामहम्‌॥।
मैं छल करनेवालोंमें जूआ और प्रभावशाली
पुरुषोंका प्रभाव हूँ। मैं जीतनेवालोंका विजय हूँ,
निश्चय करनेवालोंका निश्चय और सात्त्विक पुरुषोंका
सात्त्विक भाव हूँ॥ ३६ ॥
वृष्णीनां वासुदेवोउस्मि पाण्डवानां धन्य: ।
मुनीनामप्यहं व्यास: कवीनामुशना कवि: ॥
वृष्णिवंशियोंमें* वासुदेव अर्थात्‌ मैं स्वयं तेरा सखा,
पाण्डवोंमें धनज्जय अर्थात्‌ तू, मुनियोंमें वेदव्यास और
१, कीर्ति आदि ये सात देवताओंकी स्त्रियाँ और स्त्री-वाचक
नामवाले गुण भी प्रसिद्ध हैं, इसलिये दोनों प्रकारसे ही

भगवान्‌की विभूतियाँ हैं।
२. यादवोंके ही अन्तर्गत एक वृष्णिवंश भी था।

* अध्याय १०१४ श्३९

कचवियोंमें शुक्राचार्य कवि भी मैं ही हूँ॥ ३७ ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌।
मौनं चैवास्मि गुद्यानां ज्ञान ज्ञानवतामहम्‌ ॥
मैं दमन करनेवालोंका दण्ड अर्थात्‌ दमन करनेकी
शक्ति हूँ, जीतनेकी इच्छावालोंकी नीति हूँ, गुप्त
रखनेयोग्य भावोंका रक्षक मौन हूँ और ज्ञानवानों का
तत्वज्ञान मैं ही हूँ॥ ३८ ॥।
यच्चापि सर्वभूतानां  बीज॑ तद॒हमर्जुन।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूत चराचरम्‌ ॥।
और हे अर्जुन ! जो सब भूतोंकी उत्पत्तिका कारण
है, वह भी मैं ही हूँ; क्योंकि ऐसा चर और अचर
कोई भी भूत नहीं है, जो मुझसे रहित हो ॥ ३९ ॥
नान्तोइस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप।
एघष तूददेशतः: प्रोक्तो विभूतेविस्तरो मया ॥
हे परंतप ! मेरी दिव्य विभूतियोंका अन्त नहीं है,
मैंने अपनी विभूतियोंका यह विस्तार तो तेरे लिये
एकदेशसे अर्थात्‌ संक्षेपसे कहा है ॥ ४० ॥
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजों डशसम्भवम्‌ू ॥
जो-जो भी विभूतियुक्त अर्थात्‌ ऐश्वर्ययुक्त,

१४० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

कान्तियुक्त और शक्तियुक्त वस्तु है, उस-उसको तू
मेरे तेजके अंशकी ही अभिव्यक्ति जान ॥ ४१ ॥
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स््रमेकांशेन स्थितो जगत्‌ ॥

अथवा हे अर्जुन! इस बहुत जाननेसे तेरा क्या
प्रयोजन है। मैं इस सम्पूर्ण जगतूको अपनी योगशक्तिके
एक अंशमात्रसे धारण करके स्थित हूँ ॥ ४२ ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां

योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे विभूतियोगो
नाम दशमोड ध्याय: ॥ १० ॥
नठ-नन-
अधैकादसोउ ध्याय:
अर्जुन उवाच

मदनुग्रहाय परमं गुह्मामध्यात्मसब्ज्ितमू ।
यत्त्वयोक्ते वचस्तेन मोहो5यं॑ विगतो मम ॥

अर्जुन बोले--मुझपर अनुग्रह करनेके लिये आपने
जो परम गोपनीय अध्यात्मविषयक वचन अर्थात्‌ उपदेश
कहा, उससे मेरा यह अज्ञान नष्ट हो गया है ॥ १ ॥
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।
त्वत्त: कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्‌ू ॥।

क्योंकि हे कमलनेत्र ! मैंने आपसे भूतोंकी उत्पत्ति

* अध्याय १११४ श्र

और प्रलय विस्तारपूर्वक सुने हैं तथा आपकी
अविनाशी महिमा भी सुनी है ॥ २॥
एवमेतट्याथात्थ... त्वमात्मानं. परमेश्वर।
द्रष्ठमिच्छामि ते रूपमैश्वर॑ पुरुषोत्तम ॥
हे परमेश्वर ! आप अपनेको जैसा कहते हैं, यह
ठीक ऐसा ही है; परन्तु हे पुरुषोत्तम ! आपके ज्ञान,
ऐश्वर्य, शक्ति, बल, वीर्य और तेजसे युक्त ऐश्वर-
रूपको मैं प्रत्यक्ष देखना चाहता हूँ ॥ ३ ॥
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्ठमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
हे प्रभो * ! यदि मेरे द्वारा आपका वह रूप देखा
जाना शक्‍्य है--ऐसा आप मानते हैं, तो हे योगेधर !
उस अविनाशी स्वरूपका मुझे दर्शन कराइये ॥ ४ ॥
श्रीधगवानुवाच
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशो5थ सहस्त्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ॥।
श्रीभगवान्‌ बोले--हे पार्थ ! अब तू मेरे सैकड़ों -
हजारों नाना प्रकारके और नाना वर्ण तथा नाना

* उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय तथा अन्तर्यामीरूपसे शासन
करनेवाला होनेसे भगवान्‌का नाम 'प्रभु' है।
१४२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

आकृतिवाले अलौकिक रूपोंको देख ॥ ५ ॥
पश्यादित्यान्वसून्सद्रानश्विनी  मरुतस्तथा |
बहून्यदृष्टपूर्वीणि  पश्याश्चर्याणि भारत ॥
हे भरतवंशी अर्जुन ! तू मुझमें आदित्योंको अर्थात्‌
अदितिके द्वादश पुत्रोंको, आठ वसुओंको, एकादश
रुद्रोंको, दोनों अश्विनीकुमारोंको और उनचास मरुदू-
गणोंको देख तथा और भी बहुत-से पहले न देखे
हुए आश्चर्यमय रूपोंको देख ॥ ६ ॥
इहैकस्थं जगत्कृत्स्न॑ पश्याद्य सचराचरम्‌।
मम देहे गुडाकेश * यच्चान्यद्द्रषप्ठमिच्छसि ॥।
हे अर्जुन! अब इस मेरे शरीरमें एक जगह
स्थित चराचरसहित सम्पूर्ण जगत्‌को देख तथा
और भी जो कुछ देखना चाहता हो सो देख ॥ ७॥
न तु मां शक्‍्यसे द्रष्ठमनेनैव स्वचक्षुषा।
दिव्यं ददामि ते चक्षु: पश्य मे योगमे श्वरम्‌ ॥
परन्तु मुझको तू इन अपने प्राकृत नेत्रोंद्वारा
देखनेमें नि:सन्देह समर्थ नहीं है; इसीसे मैं तुझे
दिव्य अर्थात्‌ अलौकिक चश्षु देता हूँ; इससे तू मेरी
ईश्वरीय योगशक्तिको देख ॥ ८ ॥
* निद्राको जीतनेवाला होनेसे अर्जुनका नाम ' गुडाकेश ' हुआ था।

* अध्याय २१ * श्द्डे

सज्ञय उवाच

एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम्‌ ॥

संजय बोले--हे राजन्‌! महायोगेश्वर और सब
पापोंके नाश करनेवाले भगवानूने इस प्रकार कहकर
उसके पश्चात्‌ अर्जुनको परम ऐशर्ययुक्त दिव्यस्वरूप
दिखलाया ॥ ९ ॥
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्‌ ॥
दिव्यमाल्याम्बरधर दिव्यगन्धानुलेपनम्‌।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्‌ ॥

अनेक मुख और नेत्रोंसे युक्त, अनेक अद्भुत
दर्शनोंवाले, बहुत-से दिव्य भूषणोंसे युक्त और बहुत-
से दिव्य शस्त्रोंको हाथोंमें उठाये हुए, दिव्य माला
और वस्त्रोंको धारण किये हुए और दिव्य गन्धका
सारे शरीरमें लेप किये हुए, सब प्रकारके आश्चर्योंसे
युक्त, सीमारहित और सब ओर मुख किये हुए विराट्‌-
स्वरूप परमदेव परमेश्वरको अर्जुनने देखा ॥ १०-११ ॥
दिवि. सूर्यसहस्त्स्य  भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भा: सदूशी सा स्याद्धासस्तस्य महात्मन: ॥।

आकाशपें हजार सूर्योके एक साथ उदय होनेसे

श्ढढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

उत्पन्न जो प्रकाश हो, वह भी उस विधरूप
परमात्माके प्रकाशके सदृश कदाचित्‌ ही हो ॥ १२ ॥
तत्रेकस्थ॑ जगत्कृत्स्न॑ प्रविभक्तमनेक था ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥
पाण्डुपुत्र अर्जुनने उस समय अनेक प्रकारसे विभक्त
अर्थात्‌ प्ृथकू-पृथक्‌ सम्पूर्ण जगत्‌को देवेंकि देव श्रीकृष्ण-
भगवान्‌के उस शरीरमें एक जगह स्थित देखा ॥ १३ ॥
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धन्य: ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताद्यतल्रिभाषत ॥
उसके अनन्तर वे आश्चर्यसे चकित और
पुलकितशरीर अर्जुन प्रकाशमय विश्वरूप परमात्माको
श्रद्धा-भक्तिसहित सिरसे प्रणाम करके हाथ
जोड़कर बोले--॥ १४॥
अर्जुन उवाच
पश्यामि देवांस्तव देव देहे
सर्वास्तथा भूतविशेषसद्भान्‌।
ब्रह्माणमीशं.. कमलासनस्थ-
मृ्षींश्र॒सर्वानुरगांश्व॒ दिव्यान्‌ ॥
अर्जुन बोले--हे देव ! मैं आपके शरीरमें सम्पूर्ण
देवोंको तथा अनेक भूतोंके समुदायोंको, कमलके
आसनपर विराजित ब्रह्माको, महादेवको और सम्पूर्ण

* अध्याय १११४ श्द्प्‌

ऋषियोंको तथा दिव्य सर्पोंको देखता हूँ ॥ १५ ॥
अनेकबाहूद्रववक्त्रनेत्रं-
पश्यामि त्वां सर्वतोऊनन्तरूपमू।
नान्त॑ न मध्य न पुनस्तवारदि-
पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप।॥।
हे सम्पूर्ण विधके स्वामिन्‌ ! आपको अनेक भुजा,
पेट, मुख और नेत्रोंसे युक्त तथा सब ओरसे अनन्त
रूपोंवाला देखता हूँ। हे विधरूप ! मैं आपके न अन्तको
देखता हूँ, न मध्यको और न आदिको ही ॥ १६ ॥
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
तेजोराडिं सर्वतो दीसिमन्तम्‌।
पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्य॑ समन्ता-
ह्ीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयमू _. ॥
आपको मैं मुकुटयुक्त, गदायुक्त और चक्रयुक्त तथा
सब ओरसे प्रकाशमान तेजके पुझ्ज, प्रज्वलित अग्नि
और सूर्यके सदृश ज्योतियुक्त, कठिनतासे देखे जानेयोग्य
और सब ओरसे अप्रमेयस्वरूप देखता हूँ ॥ १७ ॥
त्वमक्षर परमं वेदितव्यं-
त्वमस्य विश्वस्य परें निधानम्‌।
त्वमव्यय: ... शाश्चतधर्मगोप्ता
सनातनस्त्वं पुरुषों मतो मे ॥

१४६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

आप ही जाननेयोग्य परम अक्षर अर्थात्‌ परब्रह्म
परमात्मा हैं, आप ही इस जगत्‌के परम आश्रय हैं,
आप ही अनादि धर्मके रक्षक हैं और आप ही
अविनाशी सनातन पुरुष हैं । ऐसा मेरा मत है ॥ १८ ॥
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य-
मननन्‍्तबाहुं... शशिसूर्यनेत्रम्‌ ।
पश्यामि त्वां दीप्हुताशवकत्रं-
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
आपको आदि, अन्त और मध्यसे रहित, अनन्त
सामर्थ्यसे युक्त, अनन्त भुजावाले, चन्द्र-सूर्यरूप
नेत्रोंवाले, प्रज्वलित अग्निरूप मुखवाले और अपने
तेजसे इस जगत्‌को संतप्त करते हुए देखता हूँ॥ १९ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि
व्याप्त त्वयैकेन दिशश्व सर्वा: ।
दृष्टाद्धत॑ रूपमुग्र॑. तवेदं-
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्‌ ॥
हे महात्मन्‌ ! यह स्वर्ग और पृथ्वीके बीचका
सम्पूर्ण आकाश तथा सब दिशाएँ एक आपसे
ही परिपूर्ण हैं तथा आपके इस अलौकिक और
भयंकर रूपको देखकर तीनों लोक अति व्यथाको

* अध्याय १११४ श४७

प्राप्त हो रहे हैं॥ २०॥
अआमी हि त्वां सुरसद्धा विशन्ति
केचिद्धीता: प्रा्रललयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धस डा:
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि: पुष्कलाशि: ॥
वे ही देवताओंके समूह आपमें प्रवेश करते हैं
और कुछ भयभीत होकर हाथ जोड़े आपके नाम
और गुणोंका उच्चारण करते हैं तथा महर्षि और
सिद्धोंके समुदाय ' कल्याण हो ' ऐसा कहकर उत्तम-
उत्तम स्तोत्रोंद्वारा आपकी स्तुति करते हैं ॥ २१ ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या-
विश्वेडथ्विनौ मरुतश्वोष्मपा श्र ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसझ्झा-
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्रैव सर्वे ॥
जो ग्यारह रुद्र और बारह आदित्य तथा आठ
वसु, साध्यगण, विश्वेदेव, अध्विनीकुमार तथा मरुदूगण
और पितरोंका समुदाय तथा गन्धर्व, यक्ष, राक्षस
और सिद्धोंके समुदाय हैं--वे सब ही विस्मित
होकर आपको देखते हैं ॥ २२ ॥
रूप॑ महत्ते  बहुवक्त्रनेत्रं-
महाबाहो...... बहुबाहूरुपादम्‌ ।

शढ८ * श्रीमद्धगवद्वी ता

बहूदर बहु्दष्टाकरालं-
दूष्टा लोकाः प्रव्यशितास्तथाहम्‌ ॥
हे महाबाहो ! आपके बहुत मुख और नेत्रोंवाले,

बहुत हाथ, जंघा और पैरोंवाले, बहुत उदरोंवाले
और बहुत-सी दाढ़ोंके कारण अत्यन्त विकराल
महान्‌ रूपको देखकर सब लोग व्याकुल हो रहे हैं
तथा मैं भी व्याकुल हो रहा हूँ॥ २३ ॥

नभरःस्पृश॑... दीसमनेकवर्ण-

व्यात्ताननं दीसविशालनेत्रमू ।

दृष्टा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा

धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥।

क्योंकि हे विष्णो ! आकाशको स्पर्श करनेवाले,

देदीप्यमान, अनेक वर्णोंसे युक्त तथा फैलाये हुए
मुख और प्रकाशमान विशाल नेत्रोंसे युक्त आपको
देखकर भयभीत अन्त:करणवाला मैं धीरज और
शान्ति नहीं पाता हूँ॥ २४ ॥

दंष्रलाकरालानि च ते मुखानि

दृष्ठैब . कालानलसब्नरिभानि।

दिशो न जाने न लभे च शर्म

प्रसीद देवेश जगन्रिवास ॥

* अध्याय १११४ श्द्९

अग्निके

दाढ़ेंकि कारण विकराल और प्रलयकालकी अग्निके
समान प्रज्वलित आपके मुखोंको देखकर मैं दिशाओंको
नहीं जानता हूँ और सुख भी नहीं पाता हूँ । इसलिये
हे देवेश ! हे जगन्निवास ! आप प्रसन्न हों ॥ २५ ॥
आअमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्रा:
सर्व सहेवावनिपालसद्धै: ।
भीष्मो द्रोण: सूतपुत्रस्तथासौ
सहास्मदीयैरपि... योधमुख्ये: ॥।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्रलाकरालानि... भयानकानि।
केचिद्विलय्रा.... दशनान्तरेषु
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाड़ै: ॥
वे सभी धृतराष्ट्रके पुत्र राजाओंके समुदायसहित
आपमें प्रवेश कर रहे हैं और भीष्पपितामह, द्रोणाचार्य
तथा वह कर्ण और हमारे पक्षके भी प्रधान योद्धाओंके
सहित सब-के-सब आपके दाढ़ोंके कारण विकराल
भयानक मुखोंगें बड़े वेगसे दौड़ते हुए प्रवेश कर
रहे हैं और कई एक चूर्ण हुए सिरोंसहित आपके
दाँतोंके बीचमें लगे हुए दीख रहे हैं ॥ २६-२७॥
यथा नदीनां बहवोउम्बुवेगा:
समुद्रमेबाभिमुखा.... द्रबन्ति।

१५० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

तथा तवामी नरलोकवीरा-
विशन्ति वक्‍क्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥
जैसे नदियोंके बहुत-से जलके प्रवाह स्वाभाविक
ही समुद्रके ही सम्मुख दौड़ते हैं अर्थात्‌ समुद्रमें
प्रवेश करते हैं, वैसे ही वे नरलोकके वीर भी
आपके प्रज्वलित मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं ॥ २८ ॥
यथा प्रदीप्त॑ ज्वलनं पतड्ा-
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथेव नाशाय विशन्ति लोका-
स्तवापि वक्‍्त्राणि समृद्धवेगा: ॥
जैसे पतंग मोहवश नष्ट होनेके लिये प्रज्वलित
अग्निमें अतिवेगसे दौड़ते हुए प्रवेश करते हैं, वैसे
ही ये सब लोग भी अपने नाशके लिये आपके
मुखोंमें अतिवेगसे दौड़ते हुए प्रवेश कर रहे हैं ॥ २९ ॥
लेलिह्ासे ग्रसमान: समन्ता-
लल्‍्लोकान्समग्रान्वदनैरज्वलद्धि: ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समगर॑-
भासस्तवोग्ा: प्रतपन्ति विष्णो ॥।
आप उन सम्पूर्ण लोकोंको प्रज्वलित मुखोंद्वारा
ग्रास करते हुए सब ओरसे बार-बार चाट रहे हैं,
हे विष्णो ! आपका उग्र प्रकाश सम्पूर्ण जगत्‌को

* अध्याय १११४ श्ण्शु

तेजके द्वारा परिपूर्ण करके तपा रहा है॥ ३० ॥

आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो-

नमोइस्तु ते देववर प्रसीद।

विज्ञातुमिच्छामि  भवन्तमाद्यं -

न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिमू ॥

मुझे बतलाइये कि आप उग्ररूपवाले कौन हैं ?
हे देवोंें श्रेष्ठ ! आपको नमस्कार हो। आप प्रसन्न
होइये। आदिपुरुष आपको मैं विशेषरूपसे जानना
चाहता हूँ, क्योंकि मैं आपकी प्रवृत्तिको नहीं
जानता ॥ ३१॥
श्रीधगवानुवाच

कालोउस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो-

लोकान्समाहर्तुमिह.... प्रवृत्त: ।

ऋतेडपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे

येडवस्थिता: प्रत्यनीकेषु योधा: ॥।

श्री भगवान्‌ बोले--मैं लोकोंका नाश करनेवाला

बढ़ा हुआ महाकाल हूँ। इस समय इन लोकोंको
नष्ट करनेके लिये प्रवृत्त हुआ हूँ। इसलिये जो
प्रतिपक्षियोंकी सेनामें स्थित योद्धा लोग हैं वे सब
तेरे बिना भी नहीं रहेंगे अर्थात्‌ तेरे युद्ध न करनेपर
भी इन सबका नाश हो जायगा॥ ३२ ॥

१५२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

तस्मात्त्वमुत्तिप्ठ यशो लभस्व
जित्वा शत्रून्भुड्छव राज्य समृद्धम।
मयैवेते . निहता:. पूर्वमेव
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
अतएव तू उठ! यश प्राप्त कर और शत्रुओंको
जीतकर धन-धान्यसे सम्पन्न राज्यको भोग। ये
सब शूरवीर पहलेहीसे मेरे द्वारा मारे हुए हैं। हे
सव्यसाचिन्‌ !* तू तो केवल निमित्तमात्र बन जा ॥ ३३ ॥
द्रोणं च भीष्म च जयद्रथ॑ च
कर्ण तथान्यानपि योधवीरान्‌।
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा-
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्‌ू ॥
द्रोणाचार्य और भीष्मपितामह तथा जयद्रथ और
कर्ण तथा और भी बहुत-से मेरे द्वारा मारे हुए
शूरवीर योद्धाओंको तू मार । भय मत कर । नि:सन्देह
तू युद्धमें वैरियोंको जीतेगा । इसलिये युद्ध कर ॥ ३४ ॥
सज्ञय उवाच
एतच्छुत्वा वचन केशवस्य
कृताझलिर्वपमान:  किरीटी।

* लायें हाथसे भी बाण चलानेका अभ्यास होनेसे अर्जुनका
नाम * सव्यसाची' हुआ था।

* अध्याय १११ शेड

नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं-
सगदूद॑ भीतभीत: . प्रणम्य ॥।
संजय बोले--केशवभगवान्‌के इस वचनको सुनकर
मुकुटधारी अर्जुन हाथ जोड़कर काँपता हुआ नमस्कार
करके, फिर भी अत्यन्त भयभीत होकर प्रणाम करके
भगवान्‌ श्रीकृष्णके प्रति गद्गद वाणीसे बोले-- ॥ ३५ ॥

अर्जुन उवाच
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च।

रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति
सर्व नमस्यन्ति च सिद्धसझ्गाः ॥
अर्जुन बोले-टहे अन्तर्यामिन्‌ ! यह योग्य ही है कि
आपके नाम, गुण और प्रभावके कीर्तनसे जगत्‌ अति
हर्षित हो रहा है और अनुरागको भी प्राप्त हो रहा है तथा
भयभीत राक्षसलोग दिशाओंमें भाग रहे हैं और सब
सिद्धगणोंके समुदाय नमस्कार कर रहे हैं ॥ ३६ ॥
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्‌
गरीयसे ब्रहाणो5प्यादिकरत्रें ।
अनन्त देवेश जगन्निवास
त्वमक्षर॑ सदसत्तत्पर॑ यत्‌ ॥
हे महात्मन्‌ ! ब्रह्मके भी आदिकर्ता और सबसे

श्ण्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

बड़े आपके लिये वे कैसे नमस्कार न करें, क्योंकि
हे अनन्त! हे देवेश! हे जगन्निवास! जो सत्‌,
असत्‌ और उनसे परे अक्षर अर्थात्‌ सच्चिदानन्दघन
ब्रह्म है, वह आप ही हैं ॥ ३७॥
त्वमादिदेव: पुरूष: पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य पर निधानम्‌।
वेत्तासि वेद्यं च परे च धाम
त्वया. तत॑ विश्वमनन्तरूप ॥
आप आदिदेव और सनातन पुरुष हैं, आप इस
जगत्‌के परम आश्रय और जाननेवाले तथा जाननेयोग्य
और परम धाम हैं । हे अनन्तरूप ! आपसे यह सब
जगत्‌ व्याप्त अर्थात्‌ परिपूर्ण है ॥ ३८ ॥
वायुर्यमो 5गिर्वरुण:  शशाड्ः
प्रजापतिस्त्वं .... प्रपितामहश्व।
नमो नमस्तेडस्तु सहस्त्रकृत्वः
पुनश्च॒ भूयोडपि नमो नमस्ते ॥
आप वायु, यमराज, अग्रि, वरुण, चन्द्रमा, प्रजाके
स्वामी ब्रह्मा और ब्रह्माके भी पिता हैं। आपके
लिये हजारों बार नमस्कार ! नमस्कार हो ! ! आपके

ये
लिये फिर भी बार-बार नमस्कार ! नमस्कार ! । ॥ ३९ ॥

|

* अध्याय १११४ श्प्५्‌

नमः. पुरस्तादथ. पृष्ठतस्ते

नमोउस्तु ते सर्वत एव सर्व।

अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं-

सर्व॑ समाप्नोषि ततोऊउसि सर्व: ॥

हे अनन्त सामर्थ्यवाले ! आपके लिये आगेसे

और पीछेसे भी नमस्कार! हे सर्वात्मन्‌ ! आपके
लिये सब ओरसे ही नमस्कार हो । क्योंकि अनन्त
पराक्रमशाली आप समस्त संसारको व्याप्त किये
हुए हैं, इससे आप ही सर्वरूप हैं ॥ ४० ॥

सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्त॑-

हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।

अजानता  महिमानं तवेदं-

मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ॥।

यच्चावहासार्थमसत्कृतो5सि

विहारशय्यासनभो जनेषु ।

'एको 5थवाप्यच्युत तत्समक्ष॑-

तत्क्षामये... त्वामहमप्रमेयम्‌ ॥

आपके इस प्रभावको न जानते हुए, आप मेरे सखा

हैं ऐसा मानकर प्रेमसे अथवा प्रमादसे भी मैंने ' हे कृष्ण ! '
'हे यादव !', ' हे सखे !' इस प्रकार जो कुछ बिना सोचे-
समझे हठातू कहा है और हे अच्युत ! आप जो मेरे द्वारा

श्५६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

विनोदके लिये विहार, शय्या, आसन और भोजनादिमें
अकेले अथवा उन सखाओंकि सामने भी अपमानित किये
गये हैं--वह सब अपराध अप्रमेयस्वरूप अर्थात्‌ अचिन्त्य
प्रभाववाले आपसे मैं क्षमा करवाता हूँ ॥ ४१-४२ ॥

पितासि लोकस्य चराचरस्य

त्वमस्य पूज्यश्र॒ गुरुर्गरीयान्‌।

न त्वत्समोउस्त्यभ्यधिक: कुतोउन्यो-

लोकत्रये5प्यप्रतिमप्रभाव .... ॥

आप इस चराचर जगत्‌के पिता और सब्से बड़े

गुरु एवं अति पूजनीय हैं, हे अनुपम प्रभाववाले !
तीनों लोकोंमें आपके समान भी दूसरा कोई नहीं
है, फिर अधिक तो कैसे हो सकता है ॥ ४३ ॥

तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कायं-

प्रसादये  त्वामहमीशमीड्यम्‌।

पितेव पुत्रस्य सखेव सख्यु:

प्रिय: प्रियायाईहसि देव सोढुम्‌ ॥

अतएव हे प्रभो ! मैं शरीरको भलीभाँति चरणोंमें

निवेदित कर, प्रणाम करके, स्तुति करनेयोग्य आप
ईश्वरको प्रसन्न होनेके लिये प्रार्थना करता हूँ । हे देव !
पिता जैसे पुत्रके, सखा जैसे सखाके और पति जैसे
प्रियतमा पत्नीके अपराध सहन करते हैं-वैसे ही

* अध्याय १११४ श्७

आप भी मेरे अपराधको सहन करनेयोग्य हैं ॥ ४४ ॥
अदृष्टपूर्व हृषितोडस्मि दृष्टा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
तदेव मे दर्शय देवरूपं-
प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥
मैं पहले न देखे हुए आपके इस आश्चर्यमय
रूपको देखकर हर्षित हो रहा हूँ और मेरा मन
भयसे अति व्याकुल भी हो रहा है, इसलिये आप
उस अपने चतुर्भुज विष्णुरूपको ही मुझे दिखलाइये !
हे देवेश! हे जगन्रिवास ! प्रसन्न होइये ॥ '४५ ॥
किरीटिनं गदिनं॑ चक्रहस्त-
मिच्छामि त्वां द्रष्ठमहं तथेव।
तेनैव  रूपेण. चतुर्भुजेन
सहस्त्रबाहो भव विश्वमूर्ते ॥
मैं वैसे ही आपको मुकुट धारण किये हुए तथा
गदा और चक्र हाथमें लिये हुए देखना चाहता हूँ,
इसलिये हे विश्वस्वरूप ! हे सहस्रबाहो ! आप उसी
चतुर्भुजरूपसे प्रकट होइये ॥ '४६ ॥
श्रीधगवानुवाच
मया.. प्रसन्नेन  तवार्जुनेदं-
रूप॑ पर॑ दर्शितमात्मयोगात्‌।

२५८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

तेजोमयं..... विश्वमनन्तमाद्यं-
यन्मे त्वदन्येन न दुृष्टपूर्वम्‌ ॥
श्री भगवान्‌ बोले--हे अर्जुन! अनुप्रह पूर्वक मैंने
अपनी योगशक्तिके प्रभावसे यह मेरा परम तेजोमय,
सबका आदि और सीमारहित विराट रूप तुझको
दिखलाया है, जिसे तेरे अतिरिक्त दूसरे किसीने
पहले नहीं देखा था॥ ४७॥
न. वेदयज्ञाध्ययनैन  दानै-
न॑ च क्रियाभिन तपोशिरुग्रै: ।
एवंरूप: शकक्‍्य अहं नृलोके
द्रष्ठं त्वदन्येन  कुरुप्रवीर ॥।
हे अर्जुन! मनुष्यलोकमें इस प्रकार विधरूपवाला
मैं न वेद और यज्ञोंके अध्ययनसे, न दानसे, न
क्रियाओंसे और न उग्र तपोंसे ही तेरे अतिरिक्त
दूसरेके द्वारा देखा जा सकता हूँ ॥ ४८ ॥
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो-
दृष्टा रूप॑ घोरमीदृड्ममेद्म्‌।
व्यपेतभी: प्रीतमना: पुनस्त्वं-
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
मेरे इस प्रकारके इस विकराल रूपको देखकर
तुझको व्याकुलता नहीं होनी चाहिये और मूढ़भाव

* अध्याय १११४ श्५९

भी नहीं होना चाहिये । तू भयरहित और प्रीतियुक्त
मनवाला होकर उसी मेरे इस शंख-चक्र-गदा-
पद्मयुक्त चतुर्भुज रूपको फिर देख ॥ ४९ ॥
सड्य उवाच
इत्यर्जुन॑. वासुदेवस्तथो क्त्वा
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं-
भूत्वा पुन: सौम्यवपुर्महात्मा ॥
संजय बोले--वासुदेवभगवान्‌ने अर्जुनके प्रति
इस प्रकार कहकर फिर वैसे ही अपने चतुर्भुज रूपको
दिखलाया और फिर महात्मा श्रीकृष्णने सौम्यमूर्ति
होकर इस भयभीत अर्जुनको धीरज दिया ॥ ५० ॥।
अर्जुन उवाच
दृष्टेद॑ मानुष॑ रूप॑ तव सौम्य॑ जनार्दन।
इदानीमस्मि संवृत्त: सचेता: प्रकृति गत: ॥
अर्जुन बोले--हे जनार्दन ! आपके इस अति शान्त
मनुष्यरूपको देखकर अब मैं स्थिरचित्त हो गया हूँ और
अपनी स्वाभाविक स्थितिको प्राप्त हो गया हूँ ॥ ५१ ॥
श्रीधगवानुवाच
सुदुर्दर्शमिदं रूप॑ दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्य दर्शनकार्ड्क्लिण: ॥।

१६० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

श्रीभगवान्‌ बोले--मेरा जो चतुर्भुज रूप तुमने
देखा है, यह सुदुर्दर्श है अर्थात्‌ इसके दर्शन बड़े ही
दुर्लभ हैं। देवता भी सदा इस रूपके दर्शनकी
आकांक्षा करते रहते हैं ॥ ५२ ॥
नाहं वेदेन तपसा न दानेन न चेज्यया।
शकक्‍्य एवंविधो द्रष्ठु दष्ठहबानसि मां यथा ॥।
जिस प्रकार तुमने मुझको देखा है--इस प्रकार
चतुर्भुजरूपवाला मैं न वेदोंसे, न तपसे, न दानसे
और न यज्ञसे ही देखा जा सकता हूँ ॥ ५३ ॥
भकक्‍त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऊर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्ं च तत्त्वेन प्रवेष्ठू च परन्तप॥।
परन्तु हे परंतप अर्जुन ! अनन्यभक्तिके* द्वारा इस
प्रकार चतुर्भुजरूपवाला मैं प्रत्यक्ष देखनेके लिये, तत्त्वसे
जाननेके लिये तथा प्रवेश करनेके लिये अर्थात्‌
एकीभावसे प्राप्त होनेके लिये भी शक्‍्य हूँ ॥ ५४ ॥
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्धक्त: सड्भवर्जित: ।
निर्वेर: सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥।
हे अर्जुन! जो पुरुष केवल मेरे ही लिये सम्पूर्ण
कर्त्तव्यकर्मोंको करनेवाला है, मेरे परायण है, मेरा

भक्त है, आसक्तिरहित है और सम्पूर्ण भूतप्राणियों में

* अनन्यभक्तिका भाव अगले श्लोकमें विस्तारपूर्वक कहा है।

* ऊध्याय २२१ श्द््शु

वैरभावसे रहित है*, वह अनन्यभक्तियुक्त पुरुष
मुझको ही प्राप्त होता है ॥ ५५ ॥

3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे विध्रूपदर्शनयोगो
नामैकादशोड ध्याय: ॥ ११ ॥
न“न0न-
अथ द्वादशोउ ध्याय:
अर्जुन उवाच
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमा: ॥।

अर्जुन बोले--जो अनन्यप्रेमी भक्तजन पूर्वोक्त
प्रकारसे निरन्तर आपके भजन-ध्यानमें लगे रहकर
आप सगुणरूप परमेश्वरको और दूसरे जो केवल
अविनाशी सच्चिदानन्द्घन निराकार ब्रह्मको ही
अतिश्रेष्ठ भावसे भजते हैं--उन दोनों प्रकारके
उपासकोंमें अति उत्तम योगवेत्ता कौन हैं 7 ॥ १ ॥

श्रीधगवानुवाच

मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥

* सर्वत्र भगवदूबुद्धि हो जानेसे उस पुरुषका अति अपराध करनेवालेमें
भी वैरभाव नहीं होता है, फिर औरोंमें तो कहना ही क्या है।

श्६२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

श्रीभगवान्‌ बोले--मुझमें मनको एकाग्र करके
निरन्तर मेरे भजन-ध्यानमें लगे हुए* जो भक्तजन
अतिशय श्रेष्ठ श्रद्धासे युक्त होकर मुझ सगुणरूप
परमेश्वरको भजते हैं, वे मुझको योगियोंमें अति
उत्तम योगी मान्य हैं ॥ २ ॥
ये. त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्त॑ पर्युपासते।
सर्वत्रगमचिन्त्य॑ च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
सच्नियम्येन्द्रियग्रामं _ सर्वत्र समबुद्धय: ।
ते प्राप्तुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥

परन्तु जो पुरुष इन्द्रियोंके समुदायको भली प्रकार
वशमें करके मन-बुद्धिसे परे, सर्वव्यापी
अकथनीयस्वरूप और सदा एकरस रहनेवाले, नित्य,
अचल, निराकार, अविनाशी, सच्चिदानन्दघन ब्रह्मको
निरन्तर एकीभावसे ध्यान करते हुए भजते हैं, वे
सम्पूर्ण भूतोंके हितमें रत और सबमें समान भाववाले
योगी मुझको ही प्राप्त होते हैं ॥ ३-४ ॥
क्लेशोडधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्धिरवाप्यते ॥।

उन सच्चिदानन्दघन निराकार ब्रह्ममें आसक्त
चित्तवाले पुरुषोंके साधनमें परिश्रम विशेष है;

* अर्थात्‌ गीता अध्याय ११ श्लोक ५५ में लिखे हुए प्रकारसे
निरन्तर मेरेमें लगे हुए।

* ऊध्याय २२१ श्द्ठे

क्योंकि देहाभिमानियोंके द्वारा अव्यक्तविषयक गति
दुःखपूर्वक प्राप्त की जाती है ॥ ५ ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परा: ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥।
परन्तु जो मेरे परायण रहनेवाले भक्तजन सम्पूर्ण
कर्मोंको मुझमें अर्पण करके मुझ सगुणरूप परमेश्वरको
ही अनन्य भक्तियोगसे निरन्तर चिन्तन करते हुए
भजते हैं* ॥ ६ ॥
तेषामहं  समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्‌ ॥
हे अर्जुन! उन मुझमें चित्त लगानेवाले प्रेमी
भक्तोंका मैं शीघ्र ही मृत्युरूप संसार-समुद्रसे उद्धार
करनेवाला होता हूँ ॥ ७ ॥
मय्येव मन आधत्स्व मयि बुद्धि निवेशय ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशय: ॥
मुझमें मनको लगा और मुझमें ही बुद्धिको लगा;
इसके उपरान्त तू मुझमें ही निवास करेगा, इसमें
कुछ भी संशय नहीं है ॥ ८ ॥

* इस श्लोकका विशेष भाव जाननेके लिये गीता अध्याय ११
श्लोक ५५ देखना चाहिये।
श्द्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अथ चित्त समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम्‌।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छापुं धनड्य ॥
यदि तू मनको मुझमें अचल स्थापन करनेके
लिये समर्थ नहीं है तो हे अर्जुन! अभ्यासरूप*
योगके द्वारा मुझको प्राप्त होनेके लिये इच्छा कर ॥ ९ ॥
अभ्यासे5प्यसमर्थो5डसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ॥।
यदि तू उपर्युक्त अभ्यासमें भी असमर्थ है तो
केवल मेरे लिये कर्म करनेके ही परायण* हो जा।
इस प्रकार मेरे निमित्त कर्मोको करता हुआ भी मेरी
प्राप्तिरूप सिद्धिको ही प्राप्त होगा ॥ १० ॥
अधथेतदप्यशक्तोडसि कर्तु मद्योगमाश्रित: ।
सर्वकर्मफलत्यागं तत: कुरुू यतात्मवान्‌ ॥
यदि मेरी प्राप्तिरूप योगके आश्रित होकर उपर्युक्त
१. भगवान्‌के नाम और गुणोंका श्रवण, कीर्तन, मनन तथा
श्रवासके द्वारा जप और भगवत्प्राप्तिविषयक शास्त्रों का पठन-पाठन
इत्यादिक चेष्टाएँ भगवत्प्राप्तिके लिये बारंबार करनेका नाम
"अभ्यास है।
२. स्वार्थको त्यागकर तथा परमेश्वरको ही परम आश्रय और
परमगति समझकर, निष्काम प्रेमभावसे सती-शिरोमणि, पतित्रता
स्त्रीकी भाँति मन, वाणी और शरीरद्वारा परमेश्वरके ही लिये

यज्ञ, दान और तपादि सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मोक करनेका नाम
** झगवदर्थ कर्म करनेके परायण होना” है।

* ऊध्याय २२१ श्द्ण

साधनको करनेमें भी तू असमर्थ है तो मन-बुद्धि
आदिपर विजय प्राप्त करनेवाला होकर सब कर्मोके
फलका त्याग* कर ॥ ११ ॥
श्रेयो हि ज्ञानमभध्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम्‌ू ॥।
मर्मको न जानकर किये हुए अभ्याससे ज्ञान
श्रेष्ठ है; ज्ञानसे मुझ परमेश्वरके स्वरूपका ध्यान श्रेष्ठ
है और ध्यानसे भी सब कर्मोके फलका त्याग
श्रेष्ठ है; क्योंकि त्यागसे तत्काल ही परम शान्ति
होती है ॥ १२ ॥
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्र: करुण एव च।
निर्ममो निरहड्डारः समदुःखसुख: क्षमी ॥।
सन्तुष्ट: सतत योगी यतात्मा दूृढनिश्वयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धियों मद्धक्त: स मे प्रिय: ॥।
जो पुरुष सब भूतोंमें द्वेषभावसे रहित, स्वार्थरहित,
सबका प्रेमी और हेतुरहित दयालु है तथा ममतासे रहित,
अहंकारसे रहित, सुख-दुःखोंकी प्राप्तिमें सम और
क्षमावान्‌ है अर्थात्‌ अपराध करनेवालेको भी अभय

१, गीता अध्याय ९ श्लोक २७ में इसका विस्तार देखना चाहिये ।

२. केवल भगवदर्थ कर्म करनेवाले पुरुषका भगवानमें प्रेम
और श्रद्धा तथा भगवान्‌का चिन्तन भी बना रहता है, इसलिये
ध्यानसे *' कर्मफलका त्याग"' श्रेष्ठ कहा है।

श्द्द * श्रीमद्धगवद्वी ता *

देनेवाला है; तथा जो योगी निरन्तर संतुष्ट है, मन-
इन्द्रियोंसहित शरीरको वशमें किये हुए है और मुझमें
दृढ़ निश्चयवाला है--वह मुझमें अर्पण किये हुए मन-
बुद्धिवाला मेरा भक्त मुझको प्रिय है ॥ १३-१४ ॥
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च य: ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रिय: ॥।
जिससे कोई भी जीव उद्देगको प्राप्त नहीं होता
और जो स्वयं भी किसी जीवसे उद्देगको प्राप्त नहीं
होता; तथा जो हर्ष, अमर्ष१, भय और उद्देगादिसे
रहित है--वह भक्त मुझको प्रिय है ॥ १५ ॥
अनपेक्ष: शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथ: ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्धक्त: स मे प्रिय: ॥।
जो पुरुष आकांक्षासे रहित, बाहर-भीतरसे
शुद्धर चतुर, पक्षपातसे रहित और दुःखोंसे छूटा
हुआ है--वह सब आरम्भोंका त्यागी मेरा भक्त
मुझको प्रिय है ॥ १६ ॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काड्श्ति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्य: स मे प्रिय: ॥
जो न कभी हर्षित होता है, न द्वेष करता है, न

१, दूसरेकी उन्नतिको देखकर संताप होनेका नाम ' अमर्ष' है।
२. गीता अध्याय १३ श्लोक ७ की रटिप्पणीमें इसका विस्तार
देखना चाहिये।

* अध्याय १२१४ श्घ७

शोक करता है, न कामना करता है तथा जो शुभ
और अशुभ सम्पूर्ण कर्मोका त्यागी है--वह भक्तियुक्त
पुरुष मुझको प्रिय है॥ १७ ॥
सम: शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयो: ।
शीतोष्णसुखदु:खेषु सम: सड्विवर्जित: ॥
जो शत्रु-मित्रमें और मान-अपमानमें सम है
तथा सरदी, गरमी और सुख-दु:खादि द्वन्द्वोंगें सम
है और आसक्तिसे रहित है ॥ १८ ॥
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मोनी सन्तुष्ठी येन केनचित्‌।
अनिकेत: स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ॥
जो निन्‍्दा-स्तुतिको समान समझनेवाला, मननशील
और जिस किसी प्रकारसे भी शरीरका निर्वाह
होनेमें सदा ही सन्तुष्ट है और रहनेके स्थानमें
ममता और आसक्तिसे रहित है--वह स्थिरबुद्धि
भक्तिमान्‌ पुरुष मुझको प्रिय है ॥ १९ ॥
ये तु धम्यमृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
श्रददूधाना मत्परमा भक्तास्तेडतीव मे प्रिया: ॥।
परन्तु जो श्रद्धायुक्त * पुरुष मेरे परायण होकर इस
ऊपर कहे हुए धर्ममय अमृतको निष्काम प्रेमभावसे

* वेद, शास्त्र, महात्मा और गुरुजनोंके तथा परमेश्वरके
वचनोंमें प्रत्यक्षके सद्श विश्वासका नाम 'श्रद्धा' है।
१६८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

सेवन करते हैं, वे भक्त मुझको अतिशय प्रिय हैं॥ २० ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे भक्तियोगो
नाम द्वादशो5ध्याय: ॥ १२ ॥।
कक
अथ त्रयोदशोड ध्याय:
श्रीधगवानुवाच

इदं शरीर कौन्तेय क्षेत्रमित्यशिधीयते ।
एतट्ो वेत्ति त॑ प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विद: ॥
श्री भगवान्‌ बोले--हे अर्जुन! यह शरीर ' क्षेत्र १
इस नामसे कहा जाता है और इसको जो जानता
है, उसको 'क्षेत्रश्' इस नामसे उनके तत्त्वको

जाननेवाले ज्ञानीजन कहते हैं ॥ १ ॥।
क्षेत्ज्ल॑ चापि मां विद्ध्धि सर्वश्षेत्रेषु भारत।
क्षेत्रश्नेत्रज्नयोज्ञानिं यत्तज्जञान॑ मतं॑ मम ॥
हे अर्जुन ! तू सब क्षेत्रोंमें क्षेत्रज्ञ अर्थात्‌ जीवात्मा
भी मुझे ही जान और क्षेत्र-क्षेत्र्रको अर्थात्‌
विकारसहित प्रकृतिका और पुरुषका जो तत्त्वसे

१. जैसे खेतमें बोये हुए बीजोंका उनके अनुरूप फल समयपर
प्रकट होता है, वैसे ही इसमें बोये हुए कर्मोके संस्काररूप बी जोंका
फल समयपर प्रकट होता है, इसलिये इसका नाम ' क्षेत्र' ऐसा कहा है।

२. गीता अध्याय १५ श्लोक ७ और उसकी टिप्पणी देखनी चाहिये।

* अध्याय १३१४ श्घ्९

जानना है*, वह ज्ञान है--ऐसा मेरा मत है ॥ २॥
तत्क्षेत्र॑ यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश् यत्‌ ।
स च यो यत्प्रभावश्र तत्समासेन मे श्रृणु ॥
वह क्षेत्र जो और जैसा है तथा जिन विकारोंवाला
है, और जिस कारणसे जो हुआ है; तथा वह क्षेत्रज्
भी जो और जिस प्रभाववाला है--वह सब संक्षेपमें
मुझसे सुन॥ ३॥
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधे: पृथक ।
ब्रहासूत्रपदैश्चैव ... हेतुमद्धिर्विनिश्चितै: ॥।
यह क्षेत्र और क्षेत्रज्का तत्त्व ऋषियोंद्वारा बहुत
प्रकारसे कहा गया है और विविध वेदमन्त्रोंद्वारा भी
विभागपूर्वक कहा गया है तथा भली भाँति निश्चय किये
हुए युक्तियुक्त ब्रह्सूत्रके पदोंद्वारा भी कहा गया है ॥ ४ ॥
महाभूतान्यहड्ारो बुद्धिरव्यक्तमेव च।
इन्द्रियाणि दशैकं च पद्ध चेन्द्रियगोचरा: ॥।
पाँच महाभूत, अहंकार, बुद्धि और मूल प्रकृति भी
तथा दस इन्द्रियाँ, एक मन और पाँच इन्द्रियोंके विषय
अर्थात्‌ शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--॥५॥
इच्छा द्वेष: सुखं दुःखं सड्टातश्चेतना धृति: ।
एतत्क्षेत्र॑ समासेन सविकारमुदाहहतम्‌ ॥
* गीता अध्याय १३ श्लोक २३ और उसकी टिप्पणी देखनी चाहिये।

१७० * श्रीमद्भगवद्दी ता +

तथा इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, स्थूल देहका
पिण्ड चेतना और धृति*र-इस प्रकार विकारों *
के सहित यह क्षेत्र संक्षेपमें कहा गया ॥ ६ ॥
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌।
आचार्योपासनं शौचं स्थेरयमात्मविनिय्रह: ॥

श्रेष्ठताके अभिमानका अभाव, दम्भाचरणका अभाव,
किसी भी प्राणीको किसी प्रकार भी न सताना, क्षमाभाव,
मन-वाणी आदिकी सरलता, श्रद्धा-भक्तिसहित गुरुकी
सेवा, बाहर-भीतरको शुद्धि” अन्त:करणकी स्थिरता
और मन-इन्द्रियोंसहित शरीरका निग्नह ॥ ७ ॥
इन्द्रियार्थेषु  बैराग्यमनहड्लार एव च।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनमू  ॥

इस लोक और परलोकके सम्पूर्ण भोगोंमें आसक्तिका

१. शरीर और अन्त:करणकी एक प्रकारकी चेतन-शक्ति।

२. गीता अध्याय १८ श्लोक ३४ से ३५ तक देखना चाहिये।

३. पाँचवें श्लोकमें कहा हुआ तो क्षेत्रका स्वरूप समझना चाहिये
और इस श्लोकमें कहे हुए इच्छादि क्षेत्रक विकार समझने चाहिये ।

'४. सत्यतापूर्वक शुद्ध व्यवहारसे द्रव्यकी और उसके अन्नसे
आहारकी तथा यथायोग्य बर्तावसे आचरणोंकी और जल-
मृत्तिकादिसे शरीरकी शुद्धिको बाहरकी शुद्धि कहते हैं तथा राग,
द्ेष और कपट आदि विकारोंका नाश होकर अन्तः:करणका
स्वच्छ हो जाना भीतरकी शुद्धि कही जाती है।

* अध्याय १३१ रे

अभाव और अहंकारका भी अभाव, जन्म, मृत्यु,
जरा और रोग आदिमें दुःख और दोषोंका बार-बार
विचार करना ॥ ८ ॥
असक्तिरनभिष्वड्धः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्ठोपपत्तिषु ॥
पुत्र, स्त्री, घर और धन आदिमें आसक्तिका
अभाव, ममताका न होना तथा प्रिय और अप्रियकी
प्राप्तिमें सदा ही चित्तका सम रहना ॥ ९ ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥।
मुझ परमेश्वरमें अनन्य योगके द्वारा अव्यभिचारिणी
भक्ति* तथा एकान्त और शुद्ध देशमें रहनेका
स्वभाव और विषयासक्त मनुष्योंके समुदायमें प्रेमका
न होना॥ १० ॥
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्‌।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं॑ यदतोउन्यथा ॥।

* केवल एक सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वरको ही अपना स्वामी
मानते हुए स्वार्थ और अभिमानका त्याग करके, श्रद्धा और
भावके सहित परमप्रेमसे भगवान्‌का निरन्तर चिन्तन करना
' अव्यभिचारिणी ' भक्ति है।
३७२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अध्यात्मज्ञानमें' नित्यस्थिति और तत्त्वज्ञानके
अर्थरूप परमात्माको ही देखना--यह सब ज्ञान है
और जो इससे विपरीत है, वह अज्ञान है--ऐसा
कहा है ॥ ११ ॥
ज्ञेय॑ यत्तत्प्रवक्ष्यामि  यज्ज्ञात्वामृतमइनुते ।
अनादिमत्पर॑ ब्रह्ा न. सत्तन्नासदुच्यते ॥।
जो जाननेयोग्य है तथा जिसको जानकर मनुष्य
परमानन्दको प्राप्त होता है, उसको भलीभाँति
कहूँगा । वह अनादिवाला परमब्रह्म न सत्‌ ही कहा
जाता है, न असत्‌ ही ॥ १२॥
सर्वत: पाणिपादं तत्सर्वतो5क्षिशिरोमुखम्‌।
सर्वत: श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
वह सब ओर हाथ-पैरवाला, सब ओर नेत्र, सिर
और मुखवाला तथा सब ओर कानवाला है । क्योंकि

१. जिस ज्ञानके द्वारा आत्मवस्तु और अनात्मवस्तु जानी जाय,
उस ज्ञानका नाम ' अध्यात्मज्ञान' है।

२. इस अध्यायके श्लोक ७ से लेकर यहाँतक जो साधन कहे
हैं, वे सब तत्त्वज्ञानकी प्रापतिमें हेतु होनेसे * ज्ञान' नामसे कहे गये हैं।

३. ऊपर कहे हुए ज्ञानके साधनोंसे विपरीत जो मान, दम्भ,
हिंसा आदि हैं, वे अज्ञानकी वृद्धिमें हेतु होनेसे ' अज्ञान' नामसे
कहे गये हैं।

* अध्याय २३ * श७३

वह संसारमें सबको व्याप्त करके स्थित है* ॥ १३ ॥
सर्वन्द्रिययुणा भासं सर्वन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्त॑ सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्त च॥।

वह सम्पूर्ण इन्द्रियोंके विषयों को जाननेवाला है,
परन्तु वास्तवमें सब इन्द्रियोंसे रहित है तथा आसक्ति-
रहित होनेपर भी सबका धारण-पोषण करनेवाला
और निर्गुण होनेपर भी गुणोंको भोगनेवाला है॥ १४ ॥
बहिरन्तश्न॒  भूतानामचर चरमेव च।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थ चान्तिके च तत्‌ ॥

वह चराचर सब भूतोंके बाहर-भीतर परिपूर्ण
है और चर-अचर भी वही है। और वह सूक्ष्म
होनेसे अविज्ञेय* है तथा अति समीपमें*े और
दूरमें” भी स्थित वही है ॥ १५ ॥

१. आकाश जिस प्रकार वायु, अग्नि, जल और पृथ्वीका
कारणरूप होनेसे उनको व्याप्त करके स्थित है, वैसे ही परमात्मा
भी सबका कारणरूप होनेसे सम्पूर्ण चराचर जगत्‌को व्याप्त
करके स्थित है।

२. जैसे सूर्यकी किरणोंमें स्थित हुआ जल सूक्ष्म होनेसे
साधारण मनुष्योंके जाननेमें नहीं आता है, वैसे ही सर्वव्यापी
परमात्मा भी सूक्ष्म होनेसे साधारण मनुष्योंके जाननेमें नहीं आता है।

३. वह परमात्मा सर्वत्र परिपूर्ण और सबका आत्मा होनेसे
अत्यन्त समीप है।

हल श्रद्धारहित, अज्ञानी पुरुषोंके लिये न जाननेके कारण बहुत
दूर है।

१७४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अविभक्ते च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌।
भूतभर्त च तज्ज्ञेय॑ं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥

वह परमात्मा विभागरहित एक रूपसे आकाशके
सदूश परिपूर्ण होनेपर भी चराचर सम्पूर्ण भूतोंमें
विभक्त-सा स्थित प्रतीत होता है तथा वह
जाननेयोग्य परमात्मा विष्णुरूपसे भूतोंको धारण-
पोषण करनेवाला और रुद्ररूपसे संहार करनेवाला
तथा ब्रह्मारूपसे सबको उत्पन्न करनेवाला है ॥ १६ ॥।
ज्योतिषामपि तज्य्योतिस्तमस: परमुच्यते।
ज्ञान॑ं ज्ञेय॑ ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्टितम्‌ ॥

वह परब्रह्म ज्योतियोंका भी ज्योति एवं मायासे
अत्यन्त परे कहा जाता है । वह परमात्मा बोधस्वरूप,
जाननेके योग्य एवं तत्त्वज्ञानसे प्राप्त करनेयोग्य है
और सबके हृदयमें विशेषरूपसे स्थित है ॥ १७॥
इति क्षेत्र तथा ज्ञानं ज्ञेय॑ चोक्तं समासत: ।
मद्धक्त एतद्विज्ञाय मद्धावायोपपद्ाते ॥

१. जैसे महाकाश विभागरहित स्थित हुआ भी घड़ोंमें पृथक्‌-
पृथकूके सदूश प्रतीत होता है, वैसे ही परमात्मा सब भूतोंमें एकरूपसे
स्थित हुआ भी पृथकू-पृथकूकी भाँति प्रतीत होता है ।

२. गीता अध्याय १५ श्लोक १२ में देखना चाहिये।
* अध्याय १३ * श9५,

इस प्रकार क्षेत्र तथा ज्ञान' और जाननेयोग्य
परमात्माका स्वरूप संक्षेपसे कहा गया। मेरा
भक्त इसको तत्त्वसे जानकर मेरे स्वरूपको प्राप्त
होता है॥ १८ ॥
प्रकृतिं पुरुष॑ चैव विद्ध्यनादी उभावपि।
विकारांश्र गुणांश्रैव विद्द्धि प्रकृतिसम्भवान्‌ ॥।

प्रकृति और पुरुष--इन दोनोंको ही तू अनादि
जान और राग-द्वेषादि विकारों को तथा त्रिगुणात्मक
सम्पूर्ण पदार्थोको भी प्रकृतिसे ही उत्पन्न जान ॥ १९ ॥
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतु: प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुष: सुखदु:खानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥।

कार्य और करण को उत्पन्न करनेमें हेतु
प्रकृति कही जाती है और जीवात्मा सुख-दुःखोंके
भोक्तापनमें अर्थात्‌ भोगनेमें हेतु कहा जाता है ॥ २० ॥

१. श्लोक ५-६ में विकारसहित क्षेत्रका स्वरूप कहा है।

२. श्लोक ७ से ११ तक ज्ञान अर्थात्‌ ज्ञानका साधन कहा है।

३. श्लोक १२ से १७ तक ज्ञेयका स्वरूप कहा है।

४, आकाश, वायु, अग्नि, जल और पृथ्वी तथा शब्द, स्पर्श,
रूप, रस, गन्ध--इनका नाम “'कार्य' है।

५. बुद्धि, अहंकार और मन तथा श्रोत्र, त्वचा, रसना, नेत्र और
प्राण एवं वाकू, हस्त, पाद, उपस्थ और गुदा-इन १३ का नाम
"करण' है।

१७६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

पुरुष: प्रकृतिस्थो हि भुड़नक्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌।
कारणं गुणसडद्ोउस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥।
प्रकृतिमें' स्थित ही पुरुष प्रकृतिसे उत्पन्न
त्रिगुणात्मक पदार्थोको भोगता है और इन गुणोंका
संग ही इस जीवात्माके अच्छी-बुरी योनियोंमें
जन्म लेनेका कारण है* ॥ २१ ॥
उपद्रष्ठानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः: ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहे5स्मिन्पुरुूष: पर: ॥
इस देहमें स्थित यह आत्मा वास्तवमें परमात्मा ही
है। वह साक्षी होनेसे उपद्रण और यथार्थ सम्मति देनेवाला
होनेसे अनुमन्ता, सबका धारण-पोषण करनेवाला होनेसे
भर्ता, जीवरूपसे भोक्ता, ब्रह्मा आदिका भी स्वामी होनेसे
महेश्वर और शुद्ध सच्चिदानन्दघन होनेसे परमात्मा--
ऐसा कहा गया है ॥ २२ ॥
य एवं वेत्ति पुरुष प्रकृतिं च गुणै: सह।
सर्वथा वर्तमानोडपि न स भूयोडभशिजायते ॥

१. प्रकृति शब्दका अर्थ गीता अध्याय ७ श्लोक १४ में कही
हुई भगवान्‌की त्रिगुणमयी माया समझना चाहिये।

२. सत्त्वगुणके संगसे देवयोनिमें एवं रजोगुणके संगसे मनुष्य-
योनिमें और तमोगुणके संगसे पशु, पक्षी आदि नीच योनियोंमें
जन्म होता है।
* अध्याय १३१४ 9१9७

इस प्रकार पुरुषको और गुणोंके सहित प्रकृतिको
जो मनुष्य तत्त्वसे जानता है*, वह सब प्रकारसे
कर्तव्यकर्म करता हुआ भी फिर नहीं जन्मता ॥ २३ ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साड्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥

उस परमात्माको कितने ही मनुष्य तो शुद्ध हुई
सूक्ष्म बुद्धिसे ध्यानके द्वारा हृदयमें देखते हैं; अन्य
कितने ही ज्ञानयोगके द्वारा और दूसरे कितने ही
कर्मयोगर्के' द्वारा देखते हैं अर्थात्‌ प्रात करते हैं ॥ २४ ॥
अन्ये त्वेवमजानन्त: श्रुत्वान्येभ्य उपासते।
तेडपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणा: ॥

१. दृश्यमात्र सम्पूर्ण जगत्‌ मायाका कार्य होनेसे क्षणभंगुर, नाशवान्‌,
जड और अनित्य है तथा जीवात्मा नित्य, चेतन, निर्विकार और
अविनाशी एवं शुद्ध, बोधस्वरूप, सच्चिदानन्दघन परमात्माका ही
सनातन अंश है, इस प्रकार समझकर सम्पूर्ण मायिक पदार्थोंके
संगका सर्वथा त्याग करके परमपुरुष परमात्मामें ही एकी भावसे
नित्य स्थित रहनेका नाम उनको 'तत्त्वसे जानना है।

२. जिसका वर्णन गीता अध्याय ६ में श्लोक ११ से ३२ तक
विस्तारपूर्वक किया है।

३. जिसका वर्णन गीता अध्याय २ में श्लोक ११ से ३० तक
विस्तारपूर्वक किया है।

"४. जिसका वर्णन गीता अध्याय २ में श्लोक ४० से अध्याय
समाप्तिपर्यन्त विस्तारपूर्वक किया है।

१७८ # श्रीमद्धगवद्दी ता *

परन्तु इनसे दूसरे अर्थात्‌ जो मन्दबुद्धिवाले पुरुष
हैं, वे इस प्रकार न जानते हुए दूसरोंसे अर्थात्‌ तत्त्वके
जाननेवाले पुरुषोंसे सुनकर ही तदनुसार उपासना
करते हैं और वे श्रवणपरायण पुरुष भी मृत्युरूप संसार-
सागरको नि:सन्देह तर जाते हैं ॥ २५ ॥
यावत्सझ्ायते किख्धित्सत्त्व॑ स्थावरजड्मम्‌ |
क्षेत्रश्नेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ ॥।
हे अर्जुन! यावन्मात्र जितने भी स्थावर-जंगम
प्राणी उत्पन्न होते हैं, उन सबको तू क्षेत्र और
क्षेत्ज्रके संयोगसे ही उत्पन्न जान ॥ २६ ॥
समं सर्वषु भूतेषु तिष्ठन्त॑ परमेश्वरम्‌।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं य: पश्यति स पश्यति ॥।
जो पुरुष नष्ट होते हुए सब चराचर भूतोंमें
परमेश्वरको नाशरहित और समभावसे स्थित देखता
है, वही यथार्थ देखता है ॥ २७॥
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमी श्वरम्‌।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम्‌ू ॥
क्योंकि जो पुरुष सबमें समभावसे स्थित परमेश्वरको
समान देखता हुआ अपने द्वारा अपनेको नष्ट नहीं
करता, इससे वह परम गतिको प्राप्त होता है ॥ २८ ॥

* अध्याय १३१४ श७९

प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वश: ।
यः: पश्यति तथात्मानमकर्तारिं स पश्यति ॥
और जो पुरुष सम्पूर्ण कर्मोको सब प्रकारसे प्रकृतिके
द्वारा ही किये जाते हुए देखता है और आत्माको अकर्ता
देखता है, वही यथार्थ देखता है ॥ २९ ॥
यदा..... भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तार ब्रहमा सम्पद्मते तदा ॥
जिस क्षण यह पुरुष भूतोंके पृथकू-पृथकू भावको
एक परमात्मामें ही स्थित तथा उस परमात्मासे ही
सम्पूर्ण भूतोंका विस्तार देखता है, उसी क्षण वह
सच्चिदानन्दघन ब्रहमको प्राप्त हो जाता है ॥ ३० ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्यय: |
शरीरस्थोडपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
हे अर्जुन ! अनादि होनेसे और निर्गुण होनेसे यह
अविनाशी परमात्मा शरीरमें स्थित होनेपर भी वास्तवमें
न तो कुछ करता है और न लिप्त ही होता है ॥ ३१ ॥
यथा सर्वगतं सौश््म्यादाकाशं नोपल्लिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपल्लिप्यते ॥
जिस प्रकार सर्वत्र व्याप्त आकाश सूक्ष्म होनेके कारण
लिप्त नहीं होता, वैसे ही देहमें सर्वत्र स्थित आत्मा
निर्गण होनेके कारण देहके गुणों से लिप्त नहीं होता ॥३२ ॥

१८० * श्रीमद्भगवद्दी ता +

यथा प्रकाशयत्येक: कृत्स्न॑ लोकमिमं रवि: ।
क्षेत्र क्षेत्री तथा कृत्स्न॑ प्रकाशयति भारत ॥

हे अर्जुन! जिस प्रकार एक ही सूर्य इस सम्पूर्ण
ब्रह्माण्डको प्रकाशित करता है, उसी प्रकार एक
ही आत्मा सम्पूर्ण क्षेत्रको प्रकाशित करता है ॥ ३३ ॥
क्षेत्रश्नेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्ष॑ च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥

इस प्रकार क्षेत्र और क्षेत्रज्के भेदको * तथा
कार्यसहित प्रकृतिसे मुक्त होनेको जो पुरुष ज्ञान-
नेत्रोंद्वारा तत्त्वसे जानते हैं, वे महात्माजन परम
ब्रह्मा परमात्माको प्राप्त होते हैं ॥ ३४ ॥

3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे क्षेत्रक्षेत्रज्नविभाग-
योगो नाम त्रयोदशो5ध्याय: ॥ १३ ॥
नस
अधथ चतुर्दशोउ ध्याय:
श्रीधगवानुवाच
पर भूय: प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्‌।
यज्ज्ञात्वा मुनय: सर्वे परां सिद्धिमितो गता: ॥।

* क्षेत्रको जड, विकारी, क्षणिक और नाशवान्‌ तथा क्षेत्रज्ञको
नित्य, चेतन, अविकारी और अविनाशी जानना ही “उनके भेदको
जानना है।

* अध्याय १४१४ श्८

श्रीभगवान्‌ बोले--ज्ञानोंमें भी अति उत्तम उस
परम ज्ञानको मैं फिर कहूँगा, जिसको जानकर सब
मुनिजन इस संसारसे मुक्त होकर परम सिद्धिको
प्राप्त हो गये हैं ॥ १ ॥
इदं॑ ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागता: ।
सर्गेडपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
इस ज्ञानको आश्रय करके अर्थात्‌ धारण करके मेरे
स्वरूपको प्राप्त हुए पुरुष सृष्टिके आदिमें पुन: उत्पन्न
नहीं होते और प्रलयकालमें भी व्याकुल नहीं होते ॥ २ ॥
मम योनिर्महदब्रहम तस्मिन्गर्भ दधाम्यहम्‌ ।
सम्भव: सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
हे अर्जुन! मेरी महत्‌-ब्रह्मरूप मूल प्रकृति
सम्पूर्ण भूतोंकी योनि है अर्थात्‌ गर्भाधानका स्थान
है और मैं उस योनिमें चेतन समुदायरूप गर्भको
स्थापन करता हूँ। उस जड-चेतनके संयोगसे सब
भूतोंकी उत्पत्ति होती है ॥ ३॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तय: सम्भवन्ति या: ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रद: पिता ॥
हे अर्जुन ! नाना प्रकारकी सब योनियोंमें जितनी
मूर्तियाँ अर्थात्‌ शरीरधारी प्राणी उत्पन्न होते हैं,

प्रकृति तो उन सबकी गर्भ धारण करनेवाली माता

१८२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

है और मैं बीजको स्थापन करनेवाला पिता हूँ ॥ ४ ॥
सत्त्वं रजस्तम इति गुणा: प्रकृतिसम्भवा: ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ू ॥
हे अर्जुन! सत्त्वगुण, रजोगुण और तमोगुण--ये
प्रकृतिसे उत्पन्न तीनों गुण अविनाशी जीवात्माको
शरीरमें बाँधते हैं ॥ ५ ॥
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम्‌ ।
सुखसज्ेन बध्नाति ज्ञानसड़़ेन चानघ॥।
हे निष्पाप! उन तीनों गुणोंमें सत््वगुण तो
निर्मल होनेके कारण प्रकाश करनेवाला और विकाररहित
है, वह सुखके सम्बन्धसे और ज्ञानके सम्बन्धसे
अर्थात्‌ उसके अभिमानसे बाँधता है ॥ ६ ॥
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासड्समुद्धवम्‌।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसज़ेन देहिनम्‌ ॥
हे अर्जुन! रागरूप रजोगुणको कामना और
आसक्तिसे उत्पन्न जान । वह इस जीवात्माको कर्मोकि
और उनके फलके सम्बन्धसे बाँधता है ॥ ७॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्ध्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तत्रिबध्नाति भारत ॥
हे अर्जुन ! सब देहाभिमानियोंको मोहित करनेवाले

* अध्याय १४१४ श८ डे

तमोगुणको तो अज्ञानसे उत्पन्न जान। वह इस
जीवात्माको प्रमाद*, आलस्य* और निद्राके द्वारा
बाँधता है ॥ ८ ॥
सत्त्वं सुखे सझ्लयति रजः: कर्मणि भारत।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सद्ययत्युत ॥
हे अर्जुन! सत्त्वगुण सुखमें लगाता है और
रजोगुण कर्ममें तथा तमोगुण तो ज्ञानको ढककर
प्रमादमें भी लगाता है ॥ ९ ॥
रजस्तमश्वाभिभूय सत्त्वं भवति भारत।
रजः सत्त्वं तमश्लैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
हे अर्जुन! रजोगुण और तमोगुणको दबाकर
सत्त्वगुण, सत्त्वगुण और तमोगुणको दबाकर रजोगुण,
वैसे ही सत्त्वगुण और रजोगुणको दबाकर तमोगुण
होता है अर्थात्‌ बढ़ता है ॥ १० ॥
सर्वद्वारेषु  देहेउस्मिन्प्रकाश उपजायते।
ज्ञान॑ यदा तदा विद्याद्विवृद्ध॑ सत्त्वमित्युत ॥।
जिस समय इस देहमें तथा अन्त:करण और इनद्द्रियोंमें
चेतनता और विवेकशक्ति उत्पन्न होती है, उस समय

१. इन्द्रियों और अन्तःकरणकी व्यर्थ चेष्टाओंका नाम ' प्रमाद' है।
२. कर्तव्य-कर्ममें अप्रवृत्तिरूप निरुद्यमताका नाम ' आलस्य' है।

श्८्ढ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

ऐसा जानना चाहिये कि सत्त्वगुण बढ़ा है ॥ ११ ॥
लोभः प्रवृत्तिरारम्भ: कर्मणामशम: स्पृहा।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्ध भरतर्षभ ॥।
हे अर्जुन! रजोगुणके बढ़नेपर लोभ, प्रवृत्ति,
स्वार्थबुद्धिसे  कर्मोंका  सकामभावसे आरम्भ,
अशान्ति और विषयभोगोंकी लालसा--ये सब
उत्पन्न होते हैं॥ १२॥
अप्रकाशो उप्रवृत्तिश्व प्रमादो मोह एव च।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥।
हे अर्जुन! तमोगुणके बढ़नेपर अन्तःकरण और
इन्द्रियोंमें अप्रकाश, कर्तव्य-कर्मोंगें अप्रवृत्ति और
प्रमाद अर्थात्‌ व्यर्थ चेष्टा और निद्रादि अन्त:करणकी
मोहिनी वृत्तियाँ--ये सब ही उत्पन्न होते हैं ॥ १३ ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्‌।
तदोत्तमविदां .. लोकानमलान्प्रतिपद्यते ॥
जब यह मनुष्य सत्त्वगुणकी वृद्धिमें मृत्युको
प्राप्त होता है, तब तो उत्तम कर्म करनेवालोंके
निर्मल दिव्य स्वर्गादि लोकोंको प्राप्त होता है ॥ १४ ॥
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसड़िषु जायते।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥

* अध्याय १४१४ श्८्‌

रजोगुणके बढ़नेपर मृत्युको प्राप्त होकर कर्मोंकी
आसक्तिवाले मनुष्योंगें उत्पन्न होता है; तथा
तमोगुणके बढ़नेपर मरा हुआ मनुष्य कीट, पशु
आदि मूढ़योनियोंमें उत्पन्न होता है॥ १५ ॥
कर्मण: सुकृतस्याहु: सात्त्विकं निर्मल फलमू।
रजसस्तु फल दुःखमज्ञान॑ तमस: फलमू ॥।
श्रेष्ठ कर्मका तो सात्त्विक अर्थात्‌ सुख, ज्ञान और
वैराग्यादि निर्मल फल कहा है; राजस कर्मका फल
दुःख एवं तामस कर्मका फल अज्ञान कहा है ॥ १६ ॥
सत्त्वात्सझ्ञायते ज्ञान रजसो लोभ एव च।
प्रमादमोहौँ तमसो भवतोउज्ञानमेव च॥
सत्त्वगुणसे ज्ञान उत्पन्न होता है और रजोगुणसे
निस्सन्देह लोभ तथा तमोगुणसे प्रमाद* और मोह*
उत्पन्न होते हैं और अज्ञान भी होता है ॥ १७॥
ऊर्ध्व गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्टन्ति राजसा: ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसा: ॥
सत्त्वगुणमें स्थित पुरुष स्वर्गादि उच्च लोकोंको
जाते हैं, रजोगुणमें स्थित राजस पुरुष मध्यमें
अर्थात्‌ मनुष्यलोकमें ही रहते हैं और तमोगुणके
१.-२. इसी अध्यायके श्लोक १३ में देखना चाहिये।

२८६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

कार्यरूप निद्रा, प्रमाद और आलस्यादिमें स्थित
तामस पुरुष अधोगतिको अर्थात्‌ कीट, पशु आदि
नीच योनियोंको तथा नरकोंको प्राप्त होते हैं ॥ १८ ॥
नान्यं गुणेभ्य: कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति।
गुणेभ्यश्व पर वेत्ति मद्धावं सोडधिगच्छति ॥।

जिस समय द्रष्टा तीनों गुणोंके अतिरिक्त अन्य
किसीको कर्ता नहीं देखता और तीनों गुणोंसे
अत्यन्त परे सच्चिदानन्दघनस्वरूप मुझ परमात्माको
तत्त्वसे जानता है, उस समय वह मेरे स्वरूपको
प्राप्त होता है ॥ १९ ॥
गुणानेतानतीत्य त्रीनन्‍्देही देहसमुद्धवान्‌।
जन्ममृत्युजरादु:खेविमुक्तो उमृतमझनुते  ॥

यह पुरुष शरीरकी * उत्पत्तिके कारणरूप इन
तीनों गुणोंको उल्लंघन करके जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था
और सब प्रकारके दुःखोंसे मुक्त हुआ परमानन्दको
प्राप्त होता है ॥ २०॥

* बुद्धि, अहंकार और मन तथा पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच
कर्मेन्ट्रिया, पाँच भूत, पाँच इन्द्रियोंके विषय--इस प्रकार इन
तेईस तत्त्वोंका पिण्डरूप यह स्थूल शरीर प्रकृतिसे उत्पन्न

होनेवाले गुणोंका ही कार्य है, इसलिये इन तीनों गुणोंको इसकी
उत्पत्तिका कारण कहा है।

* अध्याय १४१४ श्८७

अर्जुन उवाच
कैर्लिड्रैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचार: कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
अर्जुन बोले --इन तीनों गुणोंसे अतीत पुरुष किन-
किन लक्षणोंसे युक्त होता है और किस प्रकारके
आचरणोंवाला होता है तथा हे प्रभो ! मनुष्य किस
उपायसे इन तीनों गुणोंसे अतीत होता है ? ॥ २१ ॥
श्रीधगवानुवाच
प्रकाशं च प्रवृत्ति च मोहमेव च पाण्डव।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काडःक्षति ॥।
श्रीभगवान्‌ बोले --हे अर्जुन ! जो पुरुष सत्त्वगुणके
कार्यरूप प्रकाशको* और रजोगुणके कार्यरूप प्रवृत्तिको
तथा तमोगुणके कार्यरूप मोहको * भी न तो प्रवृत्त
होनेपर उनसे द्वेष करता है और न निवृत्त होनेपर
उनकी आकांक्षा करता है*॥ २२॥
१. अन्त:करण और इन्द्रियादिकोंमें आलस्यका अभाव होकर
जो एक प्रकारकी चेतनता होती है, उसका नाम ' प्रकाश ' है।
२. निद्रा और आलस्य आदिकी बहुलतासे अन्त:करण और
इच्िोम चेतनशक्तिके लय होनेको यहाँ ' मोह' नामसे समझना

३. जो पुरुष एक सच्चिदानन्दघन परमात्मामें ही नित्य, एकीभावसे
स्थित हुआ इस त्रिगुणमयी मायाके प्रपंचरूप संसारसे सर्वथा अतीत

२८८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

उदासीनवदासीनो गुणैर्यों न विचाल्यते।
गुणा वर्तन्त इत्येव योडवतिष्ठति नेड्ते ॥
जो साक्षीके सदृश स्थित हुआ गुणोंके द्वारा
विचलित नहीं किया जा सकता और गुण ही
गुणोंमें बरतते* हैं--ऐसा समझता हुआ जो
सच्चिदानन्द्घन परमात्मामें एकी भावसे स्थित रहता
है एवं उस स्थितिसे कभी विचलित नहीं होता ॥ २३ ॥
समदुःखसुख: स्वस्थ: समलोष्राइ्मकास्ञन: ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति: ॥।
जो निरन्तर आत्मभावमें स्थित, दुःख-सुखको
समान समझनेवाला, मिट्टी, पत्थर और स्वर्ण्में
समान भाववाला, ज्ञानी, प्रिय तथा अप्रियको एक-
सा माननेवाला और अपनी निन्‍्दा-स्तुतिमें भी
समान भाववाला है ॥ २४ ॥
मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयो: ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीत: स उच्यते ॥।

हो गया है, उस गुणातीत पुरुषके अभिमानरहित अन्त:करणमें तीनों
गुणों के कार्यरूप प्रकाश, प्रवृत्ति और मोहादि वृत्तियोंके प्रकट होने
और न होनेपर किसी कालमें भी इच्छा-द्वेष आदि विकार नहीं होते
हैं, यही उसके गुणोंसे अतीत होनेके प्रधान लक्षण हैं ।

* त्रिगुणमयी मायासे उत्पन्न हुए अन्त:करणके सहित इन्द्रियोंका अपने-
अपने बविषयोंमें विचरना ही ' गुणोंका गुणोंमें बरतना ' है।
* अध्याय १४१४ श्८९

जो मान और अपमानमें सम है, मित्र और वैरीके पक्षमें
भी सम है एवं सम्पूर्ण आरम्भोंमें कर्तापनके अभिमानसे
रहित है, वह पुरुष गुणातीत कहा जाता है ॥ २५ ॥
मां च योडव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रहाभूयाय कल्पते ॥।

और जो पुरुष अव्यभिचारी भक्तियोगके * द्वारा
मुझको निरन्तर भजता है, वह भी इन तीनों
गुणोंको भली भाँति लॉघकर सच्चिदानन्दघन ब्रह्मको
प्राप्त होनेके लिये योग्य बन जाता है ॥ २६ ॥
ब्रहमाणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च।
शाश्चतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥।

क्योंकि उस अविनाशी परब्रह्मका और अमृतका
तथा नित्यधर्मका और अखण्ड एकरस आनन्दका
आश्रय मैं हूँ ॥ २७ ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे गुणन्रयविभागयोगो

नाम चतुर्दशो5 ध्याय: ॥ १४ ॥

हा चीकि

* केवल एक सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वर वासुदेवभगवानूको ही
अपना स्वामी मानता हुआ, स्वार्थ और अभिमानको त्यागकर,
श्रद्धा और भावके सहित, परम प्रेमसे निरन्तर चिन्तन करनेको
" अव्यभिचारी भक्तियोग' कहते हैं ।
3
अधथ पश्चदशोड ध्याय:
श्रीधगवानुवाच
ऊर्ध्वमूलमधःशाखम श्वत्थं. प्राहुरव्ययम्‌।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
श्रीभगवान्‌ बोले--आदिपुरुष परमेश्वररूप मूलवाले'
और ब्रह्मारूप मुख्य शाखावाले' जिस संसाररूप
पीपलके वृक्षको अविनाशी* कहते हैं, तथा वेद

१. आदिपुरुष नारायण वासुदेवभगवान्‌ ही नित्य और
अनन्त तथा सबके आधार होनेके कारण और सबसे ऊपर
नित्यधाममें सगुणरूपसे वास करनेके कारण ऊर्ध्व नामसे कहे
गये हैं और वे मायापति, सर्वशक्तिमान्‌ परमेश्वर ही इस संसाररूप
वृक्षके कारण हैं, इसलिये इस संसार-वृक्षको ' ऊर्ध्वमूलवाला '
कहते हैं ।

२. उस आदिपुरुष परमेधरसे उत्पत्तिवाला होनेके कारण तथा
नित्यधामसे नीचे ब्रहालोकमें वास करनेके कारण, हिरण्यगर्भरूप
ब्रह्माको परमे श्ररकी अपेक्षा * अध: ' कहा है और वही इस संसारका
विस्तार करनेवाला होनेसे इसकी मुख्य शाखा है, इसलिये इस
संसारवृक्षको ' अध:शाखावाला' कहते हैं ।

३. इस वृक्षका मूल कारण परमात्मा अविनाशी है तथा
अनादिकालसे इसकी परम्परा चली आती है, इसलिये इस
संसारवृक्षको ' अविनाशी' कहते हैं ।

* अध्याय १५ १४ श्९्शु

जिसके पत्ते कहे गये हैं--उस संसाररूप वृक्षको
जो पुरुष मूलसहित तत्त्वसे जानता है, वह वेदके
तात्पर्यको जाननेवाला है* ॥ १ ॥

अधश्रोर्ध्व॑ प्रसृतास्तस्य शाखा

गुणप्रवृद्धा.. विषयप्रवालाः: ।

अधश्व ..... मूलान्यनुसन्ततानि

कर्मानुबन्धीनि . मनुष्यलोके ॥

उस संसारवृक्षकी तीनों गुणोंरूप जलके द्वारा

बढ़ी हुई एवं विषय ै-भोगरूप कोंपलोंवाली देव,
मनुष्य और तिर्यक्‌ आदि योनिरूप शाखाएँ” नीचे
और ऊपर सर्वत्र फैली हुई हैं तथा मनुष्य-

१. इस वृक्षकी शाखारूप ब्रह्मासे प्रकट होनेवाले और यज्ञादिक
कर्मोके द्वारा इस संसारवृक्षकी रक्षा और वृद्धि करनेवाले एवं
शोभाको बढ़ानेवाले होनेसे वेद 'पत्ते' कहे गये हैं ।

२. भगवान्‌की योगमायासे उत्पन्न हुआ संसार क्षणभंगुर,
नाशवान्‌ और दु:खरूप है, इसके चिन्तनको त्यागकर, केवल
परमेश्वरका ही नित्य-निरन्तर, अनन्यप्रेमसे चिन्तन करना ' वेदके
तात्पर्यको जानना' है।

३. शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध--ये पाँचों स्थूलदेह
और इन्द्रियोंकी अपेक्षा सूक्ष्म होनेके कारण उन शाखाओंकी
'कॉपलों' के रूपमें कहे गये हैं।

४. मुख्य शाखारूप ब्रह्मासे सम्पूर्ण लोकोंके सहित देव, मनुष्य
और तिर्यकू आदि योनियोंकी उत्पत्ति और विस्तार हुआ है,
इसलिये उनका यहाँ ' शाखाओं' के रूपमें वर्णन किया है।

३९२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

लोकमें* कर्मोके अनुसार बाँधनेवाली अहंता-ममता
और वासनारूप जड़ें भी नीचे और ऊपर सभी
लोकोंमें व्याप्त हो रही हैं ॥ २॥
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते
नानतो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा।
अश्वत्थमेनं.. सुविरूढमूल-
मसडशस्त्रेण दूढेन छित्त्वा॥।
इस संसारवृक्षका स्वरूप जैसा कहा है वैसा
यहाँ विचारकालमें नहीं पाया जाता*, क्योंकि
न तो इसका आदि है* और न अन्त है* तथा

१. अहंता, ममता और वासनारूप मूलोंको केवल मनुष्ययोनिमें
कर्मोके अनुसार बाँधनेवाली कहनेका कारण यह है कि अन्य
सब योनियोंमें तो केवल पूर्वकृत कर्मोके फलको भोगनेका ही
अधिकार है और मनुष्ययोनिमें नवीन कर्मोके करनेका भी
अधिकार है।

२. इस संसारका जैसा स्वरूप शास्त्रोंमें वर्णन किया गया है
और जैसा देखा-सुना जाता है, वैसा तत्त्वज्ञान होनेके पश्चात्‌ नहीं
पाया जाता, जिस प्रकार आँख खुलनेके पश्चात्‌ स्वप्रका संसार
नहीं पाया जाता।

३. इसका आदि नहीं है, यह कहनेका प्रयोजन यह है
कि इसकी परम्परा कबसे चली आती है, इसका कोई पता
नहीं है।

४. इसका अन्त नहीं है, यह कहनेका प्रयोजन यह है
कि इसकी परम्परा कबतक चलती रहेगी, इसका कोई पता नहीं है ।

* अध्याय १५ १४ श्श्ठे

न इसकी अच्छी प्रकारसे स्थिति ही है* । इसलिये
इस अहंता, ममता और वासनारूप अति दृढ़
मूलोंबाले संसाररूप पीपलके वृक्षको दृढ़ वैराग्यरूप *
शस्त्रद्वारा काटकरै--॥ ३॥
ततः  पद॑ तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्य॑॑ पुरुष॑ प्रपद्े
यत: प्रवृत्ति: प्रसृता पुराणी ॥।
उसके पश्चात्‌ उस परम-पदरूप परमेश्वरको
भलीभाँति खोजना चाहिये, जिसमें गये हुए पुरुष
फिर लौटकर संसारमें नहीं आते और जिस परमेधरसे
इस पुरातन संसारवृक्षकी प्रवृत्ति विस्तारको प्राप्त
हुई है, उसी आदिपुरुष नारायणके मैं शरण हूँ--
१. इसकी अच्छी प्रकार स्थिति भी नहीं है, यह कहनेका
प्रयोजन यह है कि वास्तवमें यह क्षणभज़ुर और नाशवान्‌ है।
२. ब्रहलोकतकके भोग क्षणिक और नाशवान्‌ हैं, ऐसा
समझकर, इस संसारके समस्त विषयभोगोंमें सत्ता, सुख, प्रीति
और रमणीयताका न भासना ही दृढ़ ''वैराग्यरूप शस्त्र” है।
३. स्थावर, जज़मरूप यावन्मात्र संसारके चिन्तनका तथा
अनादिकालसे अज्ञानके द्वारा दृढ़ हुई अहंता, ममता और

वासनारूप मूलोॉंका त्याग करना ही संसारवृक्षका अवान्तर
"मूलोंके सहित काटना' है।

श्९४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

इस प्रकार दृढ़ निश्चय करके उस परमेश्वरका मनन
और निदिध्यासन करना चाहिये ॥ ४ ॥
निर्मानमोहा... जितसडद्धदोषा-
अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामा: ।
द्वन्द्रर्विमुक्ता: सुखदुः:खसच्ज़ै-
गंच्छिन्त्यमूढा: पद्मव्ययं तत्‌ ॥
जिसका मान और मोह नष्ट हो गया है, जिन्होंने
आसक्तिरूप दोषको जीत लिया है, जिनकी परमात्माके
स्वरूपमें नित्य स्थिति है और जिनकी कामनाएँ
पूर्णरूपसे नष्ट हो गयी हैं--वे सुख-दुःख नामक
द्वन्द्वोंसे विमुक्त ज्ञाीनीजन उस अविनाशी परमपदको
प्राप्त होते हैं ॥ ५ ॥
न तद्धासयते सूर्यो न शशाड़्ो न पावकः ।
यदृत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
जिस परमपदको प्राप्त होकर मनुष्य लौटकर
संसारमें नहीं आते, उस स्वयंप्रकाश परमपदको न
सूर्य प्रकाशित कर सकता है, न चन्द्रमा और न
अग्ि ही; वही मेरा परमधाम है *॥ ६ ॥

* 'परमधाम' का अर्थ गीता अध्याय ८ श्लोक २१ में देखना
चाहिये।
* अध्याय १५१ श्र्५्‌

ममैवांशो जीवलोके जीवभूत: सनातन: ।
मनःषष्टानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥
इस देहमें यह सनातन जीवात्मा मेरा ही अंश
है* और वही इन प्रकृतिमें स्थित मन और पाँचों
इन्द्रियोंको आकर्षण करता है ॥ ७ ॥
शरीरं यदवाप्नोति यच्याप्युत्क्रामती श्वरः ।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌ ॥
वायु गन्धके स्थानसे गन्धको जैसे ग्रहण करके
ले जाता है, वैसे ही देहादिका स्वामी जीवात्मा भी
जिस शरीरका त्याग करता है, उससे इन मनसहित
इन्द्रियोंको ग्रहण करके फिर जिस शरीरको प्राप्त
होता है--उसमें जाता है ॥ ८ ॥
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च।
अधिष्टाय मनश्चाय॑. विषयानुपसेवते ॥
यह जीवात्मा श्रोत्र, चक्षु और त्वचाको तथा रसना,
प्राण और मनको आश्रय करके--अर्थात्‌ इन सबके
सहारेसे ही विषयोंका सेवन करता है ॥ ९ ॥

* जैसे विभागरहित स्थित हुआ भी महाकाश घटोंमें पुथक्‌-
पृथक्‌की भाँति प्रतीत होता है, वैसे ही सब भूतोंमें एकीरूपसे
स्थित हुआ भी परमात्मा पृथक्‌-पृथकूकी भाँति प्रतीत होता है, इसीसे
देहमें स्थित जीवात्माको भगवान्‌ने अपना * सनातन अंश' कहा है।

२९६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

उत्क्रामन्ते स्थित वापि भुझ्ानं वा गुणान्वितम्‌।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्ुष: ॥।
शरीरको छोड़कर जाते हुएको अथवा शरीरमें
स्थित हुएको अथवा विषयोंको भोगते हुएको इस
प्रकार तीनों गुणोंसे युक्त हुएको भी अज्ञानीजन
नहीं जानते, केवल ज्ञानरूप नेत्रोंबाले विवेकशील
ज्ञानी ही तत्त्वसे जानते हैं ॥ १० ॥
यतनतो योगिनश्वैन॑ं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ ।
यतन्तो 5प्यकृतात्मानो नैन॑ं पश्यन्त्यचेतस: ॥।
यत्र करनेवाले योगीजन भी अपने हृदयमें स्थित
इस आत्माको तत्त्वसे जानते हैं; किन्तु जिन्होंने
अपने अन्त:करणको शुद्ध नहीं किया है, ऐसे
अज्ञानीजन तो यत्न करते रहनेपर भी इस आत्माको
नहीं जानते ॥ ११ ॥
यदादित्यगतं तेजो जगद्धासयते5खिलम्‌।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्रौ तत्तेजो विद्ध्धि मामकमू्‌ ॥।
सूर्यमें स्थित जो तेज सम्पूर्ण जगत्‌को प्रकाशित
करता है तथा जो तेज चन्द्रमामें है और जो अग्निमें
है--उसको तू मेरा ही तेज जान ॥ १२॥
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा।
पुष्णामि चोषधी: सर्वा: सोमो भूत्वा रसात्मकः: ॥।

व ऊउध्याय १५ १ श९७
और मैं ही पृथ्वीमें प्रवेश करके अपनी शक्तिसे
सब भूतोंको धारण करता हूँ और रसस्वरूप
अर्थात्‌ अमृतमय चन्द्रमा होकर सम्पूर्ण ओषधियों को
अर्थात्‌ वनस्पतियोंको पुष्ठ करता हूँ॥ १३ ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित: ।
प्राणापानसमायुक्त: पचाम्यन्न॑ चतुर्विधम्‌ ॥
मैं ही सब प्राणियोंके शरीरमें स्थित रहनेवाला
प्राण और अपानसे संयुक्त वैश्वानर अग्निरूप होकर
चार* प्रकारके अननको पचाता हूँ ॥ श४ ॥
सर्वस्य चाह हृदि सच्निविष्टी-
मत्त:  स्मृतिरज्ञानमपोहनं च।
वेदैश्न . सर्वैरहमेव वेद्यो-
बेदान्तकृद्ठद्विदेव .. चाहमू ॥
मैं ही सब प्राणियोंके हृदयमें अन्तर्यामी-
रूपसे स्थित हूँ तथा मुझसे ही स्मृति, ज्ञान और
* भक्ष्य, भोज्य, लेह्म और चोष्य-ऐसे चार प्रकारके
अन्न होते हैं, उनमें जो चबाकर खाया जाता है, वह ' भक्ष्य' है--जैसे
रोटी आदि और जो निगला जाता है, वह ' भोज्य' है--जैसे दूध

आदि तथा जो चाटा जाता है, वह ' लेह्म' है--जैसे चटनी आदि और
जो चूसा जाता है, वह ' चोष्य' है--जैसे ईख आदि।

१९८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अपोहन' होता है और सब वेदोंद्वारा मैं ही
जाननेके योग्य' हूँ तथा वेदान्तका कर्ता और
वेदोंको जाननेवाला भी मैं ही हूँ॥ १५ ॥
द्वाविमौ पुरुषी लोके क्षरश्चाक्षर एव च।
क्षर: सर्वाणि भूतानि कूटस्थो5क्षर उच्यते ॥।
इस संसारमें नाशवान्‌ और अविनाशी भी ये दो
प्रकारके * पुरुष हैं। इनमें सम्पूर्ण भूतप्राणियों के
शरीर तो नाशवान्‌ और जीवात्मा अविनाशी कहा
जाता है॥ १६ ॥
उत्तम: पुरुषस्त्वन्य:  परमात्मेत्युदाहहत: ।
यो लोकनब्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वर: ॥।
इन दोनोंसे उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो
तीनों लोकोंमें प्रवेश करके सबका धारण-पोषण
करता है एवं अविनाशी परमेश्वर और परमात्मा--
इस प्रकार कहा गया है ॥ १७ ॥

१. विचारके द्वारा बुद्धिमें रहनेवाले संशय-विपर्यय आदि
दोषोंको हटानेका नाम *अपोहन' है।

२. सर्ववेदोंका तात्पर्य परमेश्वरको जनानेका है, इसलिये सब
वेदोट्वारा ' जाननेके योग्य' एक परमेश्वर ही है।

३. गीता अध्याय ७ श्लोक ४-५ में जो अपरा और परा
प्रकृतिके नामसे कहे गये हैं तथा अ० १३ श्लोक १ में जो क्षेत्र
और क्षेत्रज्षके नामसे कहे गये हैं, उन्हीं दोनोंका यहाँ क्षर और
अक्षरके नामसे वर्णन किया है।

* अध्याय १५ १४ श्९९

यस्मात्क्षरमतीतो5हमक्षरादपि. चोत्तम:।
अतोउस्मि लोके वेदे च प्रधित: पुरुषोत्तम: ॥
क्योंकि मैं नाशवान्‌ जडवर्ग-क्षेत्रसे तो सर्वथा
अतीत हूँ और अविनाशी जीवात्मासे भी उत्तम हूँ,
इसलिये लोकमें और वेदमें भी पुरुषोत्तम नामसे
प्रसिद्ध हूँ॥ १८ ॥
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम्‌।
स सर्वविद्धजति मां सर्वभावेन भारत ॥
भारत! जो ज्ञानी पुरुष मुझको इस प्रकार तत्त्वसे
पुरुषोत्तम जानता है, वह सर्वज्ञ पुरुष सब प्रकारसे
निरन्तर मुझ वासुदेव परमेश्वरको ही भजता है॥ १९ ॥
इति गुद्यतमं शास्त्रमिदमुक्त॑॑ मयानघ।
एतदबुदध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ॥।
हे निष्पाप अर्जुन ! इस प्रकार यह अति रहस्ययुक्त
गोपनीय शास्त्र मेरे द्वारा कहा गया, इसको तत्त्वसे
जानकर मनुष्य ज्ञानवान्‌ और कृतार्थ हो जाता है॥ २० ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे पुरुषोत्तमयोगो
नाम पश्चदशोड ध्याय: ॥ १५ ॥

सनम (नस्ल
पद
अधथ बोडशोडउ ध्याय:
श्रीधगवानुवाच

अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ञानयोगव्यवस्थिति: ।
दानं दमश्र यज्ञश्व स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ॥

श्रीभगवान्‌ बोले--भयका सर्वथा अभाव,
अन्त:करणकी पूर्ण निर्मलता, तत्त्वज्ञानके लिये
ध्यानयोगमें निरन्तर दृढ़ स्थिति” और सात्विक
दान, इन्द्रियोंका दमन, भगवान, देवता और गुरुजनोंकी
पूजा तथा अग्रिहोत्र आदि उत्तम कर्मोका आचरण
एवं वेद-शास्त्रोंका पठन-पाठन तथा भगवान्‌के
नाम और गुणोंका कीर्तन, स्वधर्मपालनके लिये
कष्टसहन और शरीर तथा इन्द्रियोंके सहित
अन्त:ःकरणकी सरलता ॥ १ ॥
अहिंसा सत्यमक्रो धस्त्याग: शान्तिरपैशुनम्‌।
दया भूतेष्वलो लुप्त्ब॑ मार्दब॑ ह्लीरचापलम्‌ ॥।

१. परमात्माके स्वरूपको तत्त्वसे जाननेके लिये सच्चिदानन्द्घन
परमात्माके स्वरूपमें एकी भावसे ध्यानकी निरन्तर गाढ़ स्थितिका
ही नाम ' ज्ञानयोगव्यवस्थिति' समझना चाहिये।

२. गीता अध्याय १७ श्लोक २० में जिसका विस्तार किया है।

* अध्याय १६ १४ २०१

मन, वाणी और शरीरसे किसी प्रकार भी किसीको
कष्ट न देना, यथार्थ और प्रिय भाषण, अपना अपकार
करनेवालेपर भी क्रोधका न होना, कर्मोंमें कर्तापनके
अभिमानका त्याग, अन्त:ःकरणकी उपरति अर्थात्‌
चित्तकी चज्नलताका अभाव, किसीकी भी निन्‍्दादि
न करना, सब भूतप्राणियों में हेतुरहित दया, इन्द्रियोंका
विषयोंके साथ संयोग होनेपर भी उनमें आसक्तिका
न होना, कोमलता, लोक और शास्त्रसे विरुद्ध आचरणमें
लज्जा और व्यर्थ चेष्टाओंका अभाव ॥ २॥
तेज: क्षमा धृति: शौचमद्रोहो नातिमानिता।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभशिजातस्य भारत ॥।

तेज*, क्षमा, धैर्य, बाहरकी शुद्धि एवं किसीमें
भी शत्रुभावका न होना और अपनेमें पूज्यताके
अभिमानका अभाव--ये सब तो हे अर्जुन! दैवी
सम्पदाको लेकर उत्पन्न हुए पुरुषके लक्षण हैं ॥ ३ ॥

१, अन्त:करण और इन्द्रियोंके द्वारा जैसा निश्चय किया हो,
वैसे-का-वैसा ही प्रिय शब्दोंमें कहनेका नाम * सत्यभाषण' है।

र. श्रेष्ठ पुरुषोंकी उस शक्तिका नाम 'तेज' है कि जिसके
प्रभावसे उनके सामने विषयासक्त और नीच प्रकृतिवाले मनुष्य
भी प्राय: अन्यायाचरणसे रुककर उनके कथनानुसार श्रेष्ठ कर्मोंमें
प्रवृत्त हो जाते हैं।

३. गीता अध्याय १३ श्लोक ७ की टिपप्णी देखनी चाहिये ।

२०९२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

दम्भो दर्पोडशिमानश्र क्रोध: पारुष्यमेव च।
अज्ञानं चाशिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ॥।
हे पार्थ! दम्भ, घमण्ड और अभिमान तथा
क्रोध, कठोरता और अज्ञान भी--ये सब आसुरी
सम्पदाको लेकर उत्पन्न हुए पुरुषके लक्षण हैं ॥ ४ ॥
दैवी सम्पद्िमोक्षाय निबन्धायासुरी मता।
मा शुचः सम्प्द दैबीमशिजातोडसि पाण्डव ॥।
दैवी सम्पदा मुक्तिके लिये और आसुरी-सम्पदा
बाँधनेके लिये मानी गयी है । इसलिये हे अर्जुन!
तू शोक मत कर, क्योंकि तू दैवी सम्पदाको लेकर
उत्पन्न हुआ है ॥ ५ ॥
द्वौ भूतसर्गो लोके उस्मिन्दैव आसुर एव च।
दैवो विस्तरश: प्रोक्त आसुरं पार्थ मे श्रूणु ॥
हे अर्जुन! इस लोकमें भूतोंकी सृष्टि यानी
मनुष्यसमुदाय दो ही प्रकारका है, एक तो दैवी
प्रकृतिवाला और दूसरा आसुरी प्रकृतिवाला।
उनमेंसे दैवी प्रकृतिवाला तो विस्तारपूर्वक कहा
गया, अब तू आसुरी प्रकृतिवाले मनुष्यसमुदायको
भी विस्तारपूर्वक मुझसे सुन॥ ६॥
प्रवृत्ति च निवृत्ति च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ॥

* अध्याय १६ १४ २०३

आसुर-स्वभाववाले. मनुष्य प्रवृत्ति और
निवृत्ति--इन दोनोंको ही नहीं जानते। इसलिये
उनमें न तो बाहर-भीतरकी शुद्धि है, न श्रेष्ठ
आचरण है और न सत्यभाषण ही है ॥ ७ ॥
असत्यमप्रतिष्ठें ते. जगदाहुरनीश्वरम्‌।
अपरस्परसम्भूत॑ किमन्यत्कामहैतुकम्‌ ॥
वे आसुरी प्रकृतिवाले मनुष्य कहा करते हैं कि
जगत्‌ आश्रयरहित, सर्वथा असत्य और बिना ईश्रके,
अपने-आप केवल स्त्री-पुरुषके संयोगसे उत्पन्न
है, अतएव केवल काम ही इसका कारण है।
इसके सिवा और क्या है ? ॥ ८ ॥
एतां दृष्टिमव्टभ्य नष्टात्सानोउल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माण: क्षयाय जगतोउहिता: ॥
इस मिथ्या ज्ञानको अवलम्बन करके--जिनका
स्वभाव नष्ट हो गया है तथा जिनकी बुद्धि मन्द है,
वे सबका अपकार करनेवाले क्रूरकर्मी मनुष्य केवल
जगत्‌के नाशके लिये ही समर्थ होते हैं ॥ ९ ॥
काममाश्रित्य दुष्पूर दम्भमानमदान्विता: ।
मोहादगृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेडशुचिव्रता: ॥।
वे दम्भ, मान और मदसे युक्त मनुष्य किसी

२०४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

प्रकार भी पूर्ण न होनेवाली कामनाओंका आश्रय
लेकर, अज्ञानसे मिथ्या सिद्धान्तोंको ग्रहण करके और
भ्रष्ट आचरणोंको धारण करके संसारमें विचरते हैं॥ १० ॥
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिता: ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिता: ॥
तथा वे मृत्युपर्यन्त रहनेवाली असंख्य चिन्ताओंका
आश्रय लेनेवाले, विषयभोगोंके भोगनेमें तत्पर
रहनेवाले और ' इतना ही सुख है' इस प्रकार
माननेवाले होते हैं ॥ ११ ॥
आशापाशशतेर्बद्धा: कामक्रो धपरायणा: ।
इहन्ते  कामभोगार्थमन्यायेनार्थसब्चयान्‌ ॥
वे आशाकी सैकड़ों फासियोंसे बँधे हुए मनुष्य
काम-क्रोधके परायण होकर विषय भोगोंके लिये
अन्यायपूर्वक धनादि पदार्थोंका संग्रह करनेकी चेष्टा
करते हैं ॥ १२॥
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌ ॥
वे सोचा करते हैं कि मैंने आज यह प्राप्त कर लिया
है और अब इस मनोरथको प्राप्त कर लूँगा । मेरे पास
यह इतना धन है और फिर भी यह हो जायगा ॥ १३ ॥

* अध्याय १६ १४ २०५

असौ मया हतः शत्रु्दनिष्ये चापरानपि।
ईश्वरोडहमहं भोगी सिद्धोडहं बलवान्सुखी ॥
वह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया और उन दूसरे
शत्रुओंको भी मैं मार डालूँगा । मैं ई धर हूँ , ऐश्चर्यको
भोगनेवाला हूँ। मैं सब सिद्धियोंसे युक्त हूँ और
बलवान्‌ तथा सुखी हूँ ॥ १४ ॥
आदछ्योडजभिजनवानस्मि कोउन्यो5स्ति सदूशो मया।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिता: ॥।
अनेकचित्तविश्वान्ता  मोहजालसमावूृता: ।
प्रसक्ता: कामभोगेषु पतन्ति नरके5शुचौ ॥।
मैं बड़ा धनी और बड़े कुटुम्बवाला हूँ। मेरे
समान दूसरा कौन है? मैं यज्ञ करूँगा, दान
दूँगा और आमोद-प्रमोद करूँगा। इस प्रकार
अज्ञानसे मोहित रहनेवाले तथा अनेक प्रकारसे
भ्रमित चित्तवाले मोहरूप जालसे समावृत और
विषयभोगोंगें अत्यन्त आसक्त आसुरलोग महान्‌
अपवित्र नरकमें गिरते हैं॥ १५-१६ ॥
आत्मसम्भाविता: स्तब्धा धनमानमदान्विता: ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वक्म्‌ ॥।
वे अपने-आपको ही श्रेष्ठ माननेवाले घमण्डी पुरुष

२०६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

धन और मानके मदसे युक्त होकर केवल नाममात्रके
यज्ञॉद्वारा पाखण्डसे शास्त्रविधिरहित यजन करते हैं॥ १७ ॥
अहड्ारं बल॑ दर्प कामं क्रोध च संश्रिता: ।
मामात्मपरदेहेषु _ प्रद्विषन्तो5भ्यसूयकाः: ॥।
वे अहंकार, बल, घमण्ड, कामना और क्रोधादिके
परायण और दूसरोंकी निन्‍्दा करनेवाले पुरुष अपने
और दूसरोंके शरीरमें स्थित मुझ अन्तर्यामीसे द्वेष
करनेवाले होते हैं ॥ १८ ॥
तानहं द्विषत: क्रूरान्संसारेघु नराधमान्‌।
झ्षिपाम्यजस्त्रमशुभानासुरीष्वेव  योनिषु ॥
उन द्वेष करनेवाले पापाचारी और क्रूरकर्मी
नराधमोंको मैं संसारमें बार-बार आसुरी योनियों में
ही डालता हूँ॥ १९ ॥
आस ुरीं योनिमापनन्‍ना मूढा जन्मनि जन्मनि।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ू ॥।
हे अर्जुन! वे मूढ़ मुझको न प्राप्त होकर ही
जन्म-जन्ममें आसुरी योनिको प्राप्त होते हैं, फिर
उससे भी अति नीच गतिको ही प्राप्त होते हैं
अर्थात्‌ घोर नरकोंमें पड़ते हैं ॥ २० ॥
त्रिविधं नरकस्येद॑ द्वार नाशनमात्मन: ।
काम: क्रोधस्तथा त्नोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌ ॥

* अध्याय १६ १४ २०७४

काम, क्रोध तथा लोभ--ये तीन प्रकारके नरकके
द्वार आत्माका नाश करनेवाले अर्थात्‌ उसको
अधोगतिमें ले जानेवाले हैं। अतएव इन तीनोंको
त्याग देना चाहिये ॥ २१ ॥
एतैर्विमुक्त: कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नर: ।
आचरत्यात्मन: श्रेयस्ततो याति परां गतिम्‌ ॥

हे अर्जुन! इन तीनों नरकके द्वारोंसे मुक्त पुरुष
अपने कल्याणका आचरण करता है*', इससे
वह परमगतिको जाता है अर्थात्‌ मुझको प्राप्त
हो जाता है॥ २२॥
य: शास्त्रविधिमुत्सूज्य वर्तते कामकारत: ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुख न परां गतिम्‌ ॥

जो पुरुष शास्त्रविधिको त्यागकर अपनी इच्छासे
मनमाना आचरण करता है, वह न सिद्धिको प्राप्त

होता है, न परमगतिको और न सुखको ही ॥ २३ ॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थिती ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्त॑ कर्म कर्तुमिहारहसि ॥।

१, सर्व अनर्थोंके मूल और नरककाी प्राप्तिमें हेतु होनेसे यहाँ
काम, क्रोध और लोभको ' नरकके द्वार' कहा है।

२. अपने उद्धारके लिये भगवदाज्ञानुसार बरतना ही ** अपने
कल्याणका आचरण करना”' है।

२०८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

इससे तेरे लिये इस कर्तव्य और अकर्तव्यकी
व्यवस्थामें शास्त्र ही प्रमाण है। ऐसा जानकर तू
शास्त्रविधिसे नियत कर्म ही करनेयोग्य है ॥ २४ ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां

योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे दैवासुरसम्पद्‌-

विभागयोगो नाम षोडशो$ध्याय: ॥ १६ ॥।
उस्लस्स्ट (छन्प्लस्स्ल
अधथ सप्दसोड ध्याय:
अर्जुन उवाच

ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विता: ।
तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तम: ॥

अर्जुन बोले-हे कृष्ण! जो मनुष्य शास्त्रविधिको
त्यागकर श्रद्धासे युक्त हुए देवादिका पूजन करते
हैं, उनकी स्थिति फिर कौन-सी है ? सात्तविकी है
अथवा राजसी किंवा तामसी ? ॥ १॥

श्रीधगवानुवाच

त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां श्वुणु ॥

श्रीभगवान्‌ बोले--मनुष्योंकी वह शास्त्रीय
संस्कारोंसे रहित केवल स्वभावसे उत्पन्न श्रद्धा *

* अनन्त जन्मोंमें किये हुए कर्मोके सब्चित संस्कारसे उत्पन्न
हुई श्रद्धा 'स्वभावजा' श्रद्धा कही जाती है।

* अध्याय १७१४ २०९

सात्त्विकी और राजसी तथा तामसी-ऐसे तीनों
प्रकारकी ही होती है । उसको तू मुझसे सुन ॥ २॥
सत्त्वानुसूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऊयं पुरुूषो यो यच्छद्धः स एव सः: ॥
हे भारत! सभी मनुष्योंकी श्रद्धा उनके अन्त:-
करणके अनुरूप होती है। यह पुरुष श्रद्धामय है,
इसलिये जो पुरुष जैसी श्रद्धावाला है, वह स्वयं
भी वही है ॥ ३॥
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसा: ।
प्रेतान्भूतगणां श्वान्ये यजन्ते तामसा जना: ॥
सात्त्विक पुरुष देवोंको पूजते हैं, राजस पुरुष
यक्ष और राक्षसोंको तथा अन्य जो तामस मनुष्य
हैं, वे प्रेत और भूतगणोंको पूजते हैं ॥ ४॥
अशास्त्रविहितं घोरें तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहड्लारसंयुक्ता: कामरागबलान्विता: ॥
जो मनुष्य शास्त्रविधिसे रहित केवल मन: कल्पित
घोर तपको तपते हैं तथा दम्भ और अहंकारसे युक्त
एवं कामना, आसक्ति और बलके अभिमानसे भी
युक्त हैं ॥५॥
कर्शयन्त:  शरीरस्थ॑ भूतग्राममचेतस: ।
मां चैवान्त:शरीरस्थं तान्विद्धद्यासुरनिश्वयान्‌॥।

२१० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

जो शरीररूपसे स्थित भूतसमुदायको और अन्त: -
करणमें स्थित मुझ परमात्माको भी कृश करनेवाले
हैं, उन अज्ञानियोंको तू आसुर-स्वभाववाले जान ॥ ६ ॥
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रिय: ।
यज्ञस्तपस्तथा दान तेषां भेदमिमं श्रृणु ॥
भोजन भी सबको अपनी-अपनी प्रकृतिके अनुसार
तीन प्रकारका प्रिय होता है । और वैसे ही यज्ञ, तप
और दान भी तीन-तीन प्रकारके होते हैं । उनके
इस पृथकू-पृथक्‌ भेदको तू मुझसे सुन ॥ ७ ॥
आयुःसत्त्वबलारोग्य-
सुखप्रीतिविवर्धना: ।
रस्या: स्निग्धा: स्थिरा हृद्या-
आहाराः सात्त्विकप्रिया: ॥।
आयु, बुद्धि, बल, आरोग्य, सुख और प्रीतिको बढ़ाने-
वाले, रसयुक्त, चिकने और स्थिर रहनेवाले* तथा
स्वभावसे ही मनको प्रिय--ऐसे आहार अर्थात्‌ भोजन
१. शास्त्रसे विरुद्ध उपवासादि घोर आचरणोंद्वारा शरीरको
सुखाना एवं भगवान्‌के अंशस्वरूप जीवात्माको क्लेश देना,
भूतसमुदायको और अन्तर्यामी परमात्माको 'कृश करना' है।

२. जिस भोजनका सार शरीरमें बहुत कालतक रहता है,
उसको ' स्थिर रहनेवाला' कहते हैं।

* ऊध्याय २७४१ २११

करनेके पदार्थ सात्त्विक पुरुषको प्रिय होते हैं ॥ ८ ॥
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्षणरूक्षविदाहिन: ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदा: ॥
कड़वे, खट्टे, लवणयुक्त, बहुत गरम, तीखे,
रूखे, दाहकारक और दुःख, चिन्ता तथा रोगोंको
उत्पन्न करनेवाले आहार अर्थात्‌ भोजन करनेके
पदार्थ राजस पुरुषको प्रिय होते हैं ॥ ९ ॥
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजन तामसप्रियम्‌ ॥
जो भोजन अधपका, रसरहित, दुर्गन्धयुक्त, बासी
और उच्छिष्ट है तथा जो अपवित्र भी है, वह
भोजन तामस पुरुषको प्रिय होता है ॥ १० ॥
अफलाकाड़ि'क्षभियज्ञो विधिदूष्ठो य इज्यते।
यष्टव्यमेवेति मन: समाधाय स सात्त्विक: ॥
जो शास्त्रविधिसे नियत, यज्ञ करना ही कर्तव्य
है-इस प्रकार मनको समाधान करके, फल न चाहने-
वाले पुरुषोंद्वारा किया जाता है, वह सात्विक है॥ ११ ॥
अभिसन्धाय तु फल दम्भार्थमपि चैव यत्‌
इज्यते भरतश्रेष्ठ त॑ यज्॑ विद्धि राजसमू ॥
परन्तु हे अर्जुन! केवल दम्भाचरणके लिये
अथवा फलको भी दृष्टिमें रखकर जो यज्ञ किया

२१९२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

जाता है, उस यज्ञको तू राजस जान ॥ १२ ॥
विधिहीनमसूृष्टान्न॑.. मन्त्रहीनमदक्षिणम्‌ू ।
श्रद्धाविरहितं यज्ञ॑ तामसं परिचक्षते ॥
शास्त्रविधिसे हीन, अन्नदानसे रहित, बिना मन्त्रों के,
बिना दक्षिणाके और बिना श्रद्धाके किये जानेवाले
यज्ञको तामस यज्ञ कहते हैं ॥ १३ ॥
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम्‌ ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीर तप उच्यते ॥
देवता, ब्राह्मण, गुरु* और ज्ञानीजनोंका पूजन,
पवित्रता, सरलता, ब्रह्मचर्य और अहिंसा--यह
शरीर-सम्बन्धी तप कहा जाता है ॥ १४ ॥
अनुद्देगकरं वाक्य सत्य प्रियहितं च यत्‌।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाड्पमयं तप उच्यते ॥।
जो उद्देग न करनेवाला, प्रिय और हितकारक
एवं यथार्थ भाषण है* तथा जो वेद-शास्त्रोंके
पठनका एवं परमेश्वरके नाम-जपका अभ्यास है--
वही वाणी-सम्बन्धी तप कहा जाता है ॥ १५ ॥

१, यहाँ ' गुरु' शब्दसे माता, पिता, आचार्य और वृद्ध एवं अपनेसे
जो किसी प्रकार भी बड़े हों, उन सबको समझना चाहिये ।

२. मन और इन्द्रियोंद्वारा जैसा अनुभव किया हो, ठीक वैसा
ही कहनेका नाम ' यथार्थ भाषण' है।

* ऊध्याय २७४१ रेश्ठे

मनःप्रसाद: सौम्यत्वं मौनमात्मविनिगय्रहः ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो... मानसमुच्यते ॥।
मनकी प्रसन्नता, शान्तभाव, भगवच्चिन्तन करनेका
स्वभाव, मनका निग्रह और अन्त:करणके भावोंकी
भलीभाँति पवित्रता--इस प्रकार यह मनसम्बन्धी
तप कहा जाता है ॥ १६ ॥
श्रद्धया परया तसं तपस्तत्त्रिविधं नर: ।
अफलाकाईर्ड्क्िभियुक्तै: सात्त्विकं परिचक्षते ॥।
फलको न चाहनेवाले योगी पुरुषोंद्वारा परम
श्रद्धासे किये हुए उस पूर्वोक्त तीन प्रकारके तपको
सात्त्विक कहते हैं ॥ १७ ॥
सत्कारमानपूजार्थ तपो दम्भेन चैव यत्‌।
क्रियते तदिह प्रोक्त॑ राजसं चलमध्ुवम्‌ ॥
जो तप सत्कार, मान और पूजाके लिये तथा
अन्य किसी स्वार्थके लिये भी स्वभावसे या पाखण्डसे
किया जाता है, वह अनिश्चित* एवं क्षणिक फलवाला
तप यहाँ राजस कहा गया है ॥ १८ ॥
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तप: ।
परस्योत्सादनार्थ वा. तत्तामसमुदाहतम्‌ ॥

* * अनिश्चित फलवाला' उसको कहते हैं कि जिसका फल
होने-न-होनेमें शंका हो।

२१४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

जो तप मूढ़तापूर्वक हठसे, मन, वाणी और
शरीरकी पीड़ाके सहित अथवा दूसरेका अनिष्ट
करनेके लिये किया जाता है--वह तप तामस
कहा गया है ॥ १९ ॥
दातव्यमिति यहदान॑ दीयतेडनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दान॑ं सात्त्विकं स्मृतम्‌ ॥
दान देना ही कर्तव्य है--ऐसे भावसे जो दान
देश तथा काल* और पात्रके* प्राप्त होनेपर
उपकार न करनेवालेके प्रति दिया जाता है, वह
दान सात्विक कहा गया है॥ २०॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थ फलमुदद्श्यि वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्‌ ॥
किन्तु जो दान क्लेशपूर्वकं तथा प्रत्युपकारके

१.-२. जिस देश-कालमें जिस वस्तुका अभाव हो, वही देश-
काल, उस वस्तुद्वारा प्राणियोंकी सेवा करनेके लिये योग्य समझा
जाता है।

३. भूखे, अनाथ, दुःखी, रोगी और असमर्थ तथा भिक्षुक आदि
तो अन्न, वस्त्र और ओषधि एवं जिस वस्तुका जिसके पास अभाव
हो, उस वस्तुद्वारा सेवा करनेके लिये योग्य पात्र समझे जाते हैं और
श्रेष्ठ आचरणोंवाले विद्वान ब्राह्मणजन धनादि सब प्रकारके पदार्थोंद्वारा
सेवा करनेके लिये योग्य पात्र समझे जाते हैं।

'४. जैसे प्राय: वर्तमान समयके चन्दे-चिट्ठे आदिमें धन दिया
जाता है।

* ऊध्याय १७ * २१५

प्रयोजनसे अथवा फलको दृष्टिमें* रखकर फिर
दिया जाता है, वह दान राजस कहा गया है ॥ २१ ॥
अदेशकाले. यहदानमपात्रेभ्यश्र॒ दीयते।
असत्कृतमवज्ञात॑ तत्तामसमुदाहतम्‌ू ॥
जो दान बिना सत्कारके अथवा तिरस्कारपूर्वक
अयोग्य देश-कालमें और कुपात्रके प्रति दिया
जाता है, वह दान तामस कहा गया है ॥ २२ ॥
3० तत्सदिति निर्देशो ब्रहाणस्त्रिविध: स्मृत: ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्र विहिता: पुरा ॥
3, ततू, सत्‌--ऐसे यह तीन प्रकारका
सच्चिदानन्द्घन ब्रह्मका नाम कहा है; उसीसे
सृष्टिके आदिकालमें ब्राह्मण और वेद तथा यज्ञादि
रचे गये ॥ २३ ॥
तस्मादोमित्युदाहत्य यज्ञदानतप:क्रिया: ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ता: सततं ब्रह्मवादिनाम्‌ ॥
इसलिये वेद-मन्त्रोंका उच्चारण करनेवाले श्रेष्ठ
पुरुषोंकी शास्त्रविधिसे नियत यज्ञ, दान और तपरूप
क्रियाएँ सदा ' 3 ' इस परमात्माके नामको उच्चारण
करके ही आरम्भ होती हैं॥ २४ ॥

*अर्थात्‌ मान, बड़ाई, प्रतिष्ठा और स्वर्गादिकी प्राप्तिके लिये
अथवा रोगादिकी निवृत्तिके लिये।

२२१६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतप:क्रिया: ।
दानक्रियाश्र विविधा: क्रियन्ते मोक्षकाड्क्षिशि: ॥
तत्‌ अर्थात्‌ तत्‌' नामसे कहे जानेवाले परमात्माका
ही यह सब है--इस भावसे फलको न चाहकर नाना
प्रकारकी यज्ञ, तपरूप क्रियाएँ तथा दानरूप क्रियाएँ
कल्याणकी इच्छावाले पुरुषोंद्वारा की जाती हैं ॥ २५ ॥
सद्धावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छन्द: पार्थ युज्यते ॥।
* सत्‌'--इस प्रकार यह परमात्माका नाम
सत्यभावमें और श्रेष्ठभावमें प्रयोग किया जाता
है तथा हे पार्थ! उत्तम कर्ममें भी 'सत्‌' शब्दका
प्रयोग किया जाता है ॥ २६॥
यज्ञे तपसि दाने च स्थिति: सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाशिधीयते ॥
तथा यज्ञ, तप और दानमें जो स्थिति है, वह भी
'सत्‌' इस प्रकार कही जाती है और उस परमात्माके
लिये किया हुआ कर्म निश्चयपूर्वक सत्‌- से
कहा जाता है ॥ २७॥
अश्रद्धया हुतं दत्त तपस्तप्तं कृत च यत्‌।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ॥।
हे अर्जुन! बिना श्रद्धाके किया हुआ हवन,

* अध्याय १८ ४ २१७

दिया हुआ दान एवं तपा हुआ तप और जो
कुछ भी किया हुआ शुभ कर्म है--वह समस्त
' असत्‌ू'-इस प्रकार कहा जाता है; इसलिये
वह न तो इस लोकमें लाभदायक है और न
मरनेके बाद ही ॥ २८ ॥

3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे श्रद्धात्रयविभागयोगो

नाम सप्तदशो$ध्याय: ॥ १७ ॥

हा पी

अधाष्ादशोड ध्याय:
अर्जुन उवाच
सच््यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌।
त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ॥।
अर्जुन बोले--हे महाबाहो! हे अन्तर्यामिन्‌ ! हे
वासुदेव ! मैं संन्यास और त्यागके तत्त्वको पृथक्‌-
पृथक जानना चाहता हूँ ॥ १॥
श्रीधगवानुवाच
काम्यानां कर्मणां न्यासं सच््यासं कवयो विदु: ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणा: ॥
श्रीभगवान्‌ बोले-कितने ही पण्डितजन तो

२१८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

काम्य कर्मोके* त्यागको संन्यास समझते हैं तथा
दूसरे विचारकुशल पुरुष सब कर्मोके फलके त्यागको*
त्याग कहते हैं ॥ २॥
त्याज्य॑ं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिण: ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यमिति चापरे ॥
कई एक विद्वान ऐसा कहते हैं कि कर्ममात्र
दोषयुक्त हैं, इसलिये त्यागनेके योग्य हैं और दूसरे
विद्वान्‌ यह कहते हैं कि यज्ञ, दान और तपरूप
कर्म त्यागनेयोग्य नहीं हैं ॥ ३ ॥
निश्चयं श्रृणु मे तत्र त्यागे भरतसत्तम।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविध: सम्प्रकीर्तित: ॥।
हे पुरुषश्रेष्ठ अर्जुन! संन्यास और त्याग, इन

१. स्त्री, पुत्र और धन आदि प्रिय वस्तुओंकी प्राप्तिकि लिये तथा
रोग-संकटादिकी निवृत्तिके लिये जो यज्ञ, दान, तप और उपासना
आदि कर्म किये जाते हैं, उनका नाम ' काम्यकर्म' है।

२. ईधरकी भक्ति, देवताओंका पूजन, माता-पितादि गुरुजनोंकी
सेवा, यज्ञ, दान और तप तथा वर्णाश्रिमके अनुसार आजीविकाद्वारा
गृहस्थका निर्वाह एवं शरीरसम्बन्धी खान-पान इत्यादि जितने
कर्तव्यकर्म हैं, उन सबमें इस लोक और परलोककी सम्पूर्ण
कामनाओंके त्यागका नाम 'सब कर्मोकि फलका त्याग' है।

* अध्याय १८ ४ २१९

दोनोंमेंसे पहले त्यागके विषयमें तू मेरा निश्चय
सुन। क्योंकि त्याग सात्त्विक, राजस और तामस
भेदसे तीन प्रकारका कहा गया है ॥ ४ ॥
यज्ञदानतप:कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌।
यज्ञो दान॑ तपश्चैव पावनानि मनीघिणाम्‌ ॥
यज्ञ, दान और तपरूप कर्म त्याग करनेके योग्य
नहीं है, बल्कि वह तो अवश्य कर्तव्य है, क्योंकि
यज्ञ, दान और तप--ये तीनों ही कर्म बुद्धिमान्‌
पुरुषोंको * पवित्र करनेवाले हैं ॥ ५ ॥
एतान्यपि तु कर्माणि सड़ं त्यक्त्वा फलानि च।
कर्तव्यानीति मे पार्थ निश्चित मतमुत्तमम्‌ ॥
इसलिये हे पार्थ! इन यज्ञ, दान और तपरूप
कर्मोको तथा और भी सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मोको आसक्ति
और फलोंका त्याग करके अवश्य करना चाहिये;
यह मेरा निश्चय किया हुआ उत्तम मत है ॥ ६ ॥
नियतस्य तु सन्न्यास: कर्मणो नोपपद्यते।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामस: परिकीर्तित: ॥
(निषिद्ध और काम्य कर्मोका तो स्वरूपसे

* वह मनुष्य ' बुद्धिमान्‌' है, जो फल और आसक्तिको
त्यागकर केवल भगवदर्थ कर्म करता है।

२२० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

त्याग करना उचित ही है) परन्तु नियत कर्मका *
स्वरूपसे त्याग करना उचित नहीं है। इसलिये
मोहके कारण उसका त्याग कर देना तामस त्याग
कहा गया है ॥ ७॥
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्ल्लेशभयात्त्यजेत्‌।
स कृत्वा राजसं त्यागं नैव त्यागफलं लभेत्‌ ॥।
जो कुछ कर्म है, वह सब दु:खरूप ही है-- ऐसा
समझकर यदि कोई शारीरिक क्लेशके भयसे
कर्तव्यकर्मोका त्याग कर दे, तो वह ऐसा राजस त्याग
करके त्यागके फलको किसी प्रकार भी नहीं पाता ॥ ८ ॥
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेडर्जुन ।
सडूं त्यक्त्वा फल चैव स त्याग: सात्त्विको मत: ॥।
हे अर्जुन ! जो शास्त्रविहित कर्म करना कर्तव्य है--
इसी भावसे आसक्ति और फलका त्याग करके किया
जाता है--वही सात्त्विक त्याग माना गया है ॥ ९ ॥
न द्वेष्टपकुशलं कर्म कुशलने नानुषज्जते।
त्यागी सत्त्वसमाविष्टी मेधावी छिन्नसंशय: ॥।
जो मनुष्य अकुशल कर्मसे तो द्वेष नहीं करता
और कुशल कर्ममें आसक्त नहीं होता--वह शुद्ध
* इसी अध्यायके श्लोक ४८ की टिप्पणीमें इसका अर्थ
देखना चाहिये।

* अध्याय १८ ४ २२१

सत्त्वगुणसे युक्त पुरुष संशयरहित, बुद्धिमान्‌ और
सच्चा त्यागी है॥ १० ॥
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषत: ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यशिधीयते ॥।
क्योंकि शरीरधारी किसी भी मनुष्यके द्वारा
सम्पूर्णतासे सब कर्मोंका त्याग किया जाना शक्‍्य
नहीं है; इसलिये जो कर्मफलका त्यागी है, वही
त्यागी है--यह कहा जाता है॥ ११ ॥
अनिष्टमिष्टे मिश्रं च त्रिविधं कर्मण: फलमू।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्कचित्‌॥।
कर्मफलका त्याग न करनेवाले मनुष्योंके कर्मोका
तो अच्छा-बुरा और मिला हुआ ऐसे तीन प्रकारका
फल मरनेके पश्चात्‌ अवश्य होता है, किन्तु कर्मफलका
त्याग कर देनेवाले मनुष्योंके कर्मोंका फल किसी
कालमें भी नहीं होता ॥ १२ ॥
पद्चेतानि महाबाहो कारणानि निवबोध मे।
साडःख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणामू ॥।
हे महाबाहो ! सम्पूर्ण कर्मोकी सिद्धिके ये पाँच
हेतु कर्मोंका अन्त करनेके लिये उपाय बतलानेवाले
सांख्यशास्त्रमें कहे गये हैं, उनको तू मुझसे

भलीभाँति जान ॥ १३ ॥

२२२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्‌।
विविधाश्र पृथक्वेष्टा दैव॑ं चैवात्र पद्धमम्‌ ॥।

इस विषयमें अर्थात्‌ कर्मोकी सिद्धिमें अधिष्टान*
और कर्ता तथा भिन्न-भिन्न प्रकारके करण* एवं
नाना प्रकारकी अलग-अलग चेष्टाएँ और वैसे ही
पाँचवाँ हेतु दैव* है ॥ १४॥
शरीरवाडइसनोशिर्यत्कर्म प्रारभते  नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पद्नैते तस्य हेतव: ॥।

मनुष्य मन, वाणी और शरीरसे शास्त्रानुकूल
अथवा विपरीत जो कुछ भी कर्म करता है--उसके
ये पाँचों कारण हैं ॥ १५ ॥
तत्रैब॑ं सति कर्तारमात्मानं॑ केवलं तु यः: ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मति: ॥

परन्तु ऐसा होनेपर भी जो मनुष्य अशुद्ध बुद्धि”

१, जिसके आश्रय कर्म किये जायें, उसका नाम '* अधिष्टान' है।

२. जिन-जिन इन्द्रियादिकों और साधनोंके द्वारा कर्म किये
जाते हैं, उनका नाम *करण' है।

३. पूर्वकृत शुभाशुभ कर्मोके संस्कारोंका नाम 'दैव' है।

४. सत्सद्ध और शास्त्रके अभ्याससे तथा भगवदर्थ कर्म और
उपासनाके करनेसे मनुष्यकी बुद्धि शुद्ध होती है, इसलिये

जो उपर्युक्त साधनोंसे रहित है, उसकी बुद्धि अशुद्ध है, ऐसा
समझना चाहिये।

* अध्याय १८ * रेरेडे

होनेके कारण उस विषयमें यानी कर्मोके होनेमें

केवल

केवल शुद्धस्वरूप आत्माको कर्ता समझता है, वह
मलिन बुद्धिवाला अज्ञानी यथार्थ नहीं समझता ॥ १६ ॥।
यस्य नाहड्प्कृतो भावों बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
हत्वापि स इमॉल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥।
जिस पुरुषके अन्तःकरणमें मैं कर्ता हूँ' ऐसा
भाव नहीं है तथा जिसकी बुद्धि सांसारिक पदार्थोंमें
और कर्मोमें लिपायमान नहीं होती, वह पुरुष इन
सब लोकोंको मारकर भी वास्तवमें न तो मारता है
और न पापसे बँधता है * ॥ १७॥
ज्ञान॑ं ज्ञेय॑ परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविध: कर्मसड्:ग्रह: ॥

* जैसे अग्रि, वायु और जलके द्वारा प्रारब्धवश किसी
प्राणीकी हिंसा होती देखनेमें आवे तो भी वह वास्तवमें हिंसा
नहीं है, वैसे ही जिस पुरुषका देहमें अभिमान नहीं है और
स्वार्थरहित केवल संसारके हितके लिये ही जिसकी सम्पूर्ण
क्रियाएँ होती हैं, उस पुरुषके शरीर और इन्द्रियोंद्वारा यदि किसी
प्राणीकी हिंसा होती हुई लोकदृष्टिमें देखी जाय, तो भी वह
वास्तवमें हिंसा नहीं है; क्योंकि आसक्ति, स्वार्थ और अहंकारके
न होनेसे किसी प्राणीकी हिंसा हो ही नहीं सकती तथा बिना
कर्तृत्वाभिमानके किया हुआ कर्म वास्तवमें अकर्म ही है,
इसलिये वह पुरुष ' पापसे नहीं बँधता' ।

२२४ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

ज्ञाता*, ज्ञान' और ज्ञेयरे ये तीन प्रकारकी
कर्म-प्रेरणा हैं और कर्ता, करण” तथा क्रिया*--
ये तीन प्रकारका कर्म-संग्रह है ॥ १८ ॥
ज्ञान॑ं कर्म च कर्ता च त्रिधेव गुणभेद्त: ।
प्रोच्यते गुणसड्ःख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ॥।

गुणोंकी संख्या करनेवाले शास्त्रमें ज्ञान और कर्म
तथा कर्ता गुणोंके भेदसे तीन-तीन प्रकारके ही कहे
गये हैं, उनको भी तू मुझसे भलीभाँति सुन ॥ १९ ॥
सर्वभूतेषु _ येनैके॑ भावमव्ययमी क्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकमू॥।

जिस ज्ञानसे मनुष्य पृथक्‌-पृथकू सब भूतोंमें एक
अविनाशी परमात्मभावको विभागरहित समभावसे स्थित
देखता है, उस ज्ञानको तो तू सात्त्विक जान ॥ २० ॥
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्प्रथग्विधान्‌।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ॥
जाननेवालेका नाम 'ज्ञाता' है।
जिसके द्वारा जाना जाय, उसका नाम 'ज्ञान' है।
जाननेमें आनेवाली वस्तुका नाम 'ज्ञेय' है।
कर्म करनेवालेका नाम 'कर्ता' है।

जिन साधनोंसे कर्म किया जाय, उनका नाम *करण' है।
करनेका नाम ' क्रिया है।

दी दी 2६ हर दा 2
* अध्याय १८ ४ २२५

किन्तु जो ज्ञान अर्थात्‌ जिस ज्ञानके द्वारा
मनुष्य सम्पूर्ण भूतोंमें भिन्न-भिन्न प्रकारके नाना
भावोंको अलग-अलग जानता है, उस ज्ञानको तू
राजस जान ॥ २१ ॥
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम्‌।
अतत्त्वार्थवदल्प॑ च  तत्तामसमुदाहतम्‌ ॥
परन्तु जो ज्ञान एक कार्यरूप शरीरमें ही
सम्पूर्कि सदूश आसक्त है तथा जो बिना
युक्तिवाला, तात्विक अर्थसे रहित और तुच्छ
है--वह तामस कहा गया है॥ २२॥
नियतं॑ सड्भरहितमरागद्ेषघत:. कृतम।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥।
जो कर्म शास्त्रविधिसे नियत किया हुआ और
कर्तापनके अभिमानसे रहित हो तथा फल न
चाहनेवाले पुरुषद्वारा बिना राग-द्वेषके किया गया
हो--वह सात्तविक कहा जाता है ॥ २३॥
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहड्ारेण वा पुनः ।
क्रियते  बहुलायासं  तद्राजसमुदाहहतम्‌ ॥
परन्तु जो कर्म बहुत परिश्रमसे युक्त होता है तथा
भोगोंको चाहनेवाले पुरुषद्वारा या अहंकारयुक्त पुरुषद्वारा

२२६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

किया जाता है, वह कर्म राजस कहा गया है ॥ २४ ॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषमू।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥।
जो कर्म परिणाम, हानि, हिंसा और सामर्थ्यको
न विचारकर केवल अज्ञानसे आरम्भ किया जाता
है, वह तामस कहा जाता है॥ २५ ॥
मुक्तसड्ो5नहंवादी  धृत्युत्साहसमन्वित: ।
सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकार: कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥
जो कर्ता संगरहित, अहंकारके वचन न बोलनेवाला,
धेर्य और उत्साहसे युक्त तथा कार्यके सिद्ध होने
और न होनेमें हर्ष-शोकादि विकारोंसे रहित है--
वह सात्विक कहा जाता है ॥ २६ ॥
रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मको5शुचिः ।
हर्षशोकान्वित: कर्ता राजसः परिकीर्तित: ॥।
जो कर्ता आसक्तिसे युक्त, कर्मोके फलको
चाहनेवाला और लोभी है तथा दूसरोंको कष्ट देनेके
स्वभाववाला, अशुद्धाचारी और हर्ष-शोकसे लिप
है--वह राजस कहा गया है॥ २७॥
अयुक्त: प्राकृत: स्तब्ध: शठो नैष्कृतिको5लस: ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥

* अध्याय १८ ४ २२४

जो कर्ता अयुक्त, शिक्षासे रहित, घमंडी, धूर्त
और दूसरोंकी जीविकाका नाश करनेवाला तथा
शोक करनेवाला, आलसी और दीर्घसूत्री* है--वह
तामस कहा जाता है॥ २८ ॥
बुद्धर्भेद॑ धृतेश्रैव गुणतस्त्रिविध॑ श्रृणु ।
प्रोच्यमानमशेषेण पृथक्त्वेन धनउ्जय ॥
हे धनजझ्जय! अब तू बुद्धिका और धृतिका
भी गुणोंके अनुसार तीन प्रकारका भेद मेरे द्वारा
सम्पूर्णतासे विभागपूर्वक कहा जानेवाला सुन ॥ २९ ॥
प्रवृत्ति च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्ष च या वेत्ति बुद्धि: सा पार्थ सात्त्विकी ॥।
हे पार्थ! जो बुद्धि प्रवृत्तिमार्ग" और निवृत्ति-
मार्गकोरै, कर्तव्य और अकर्तव्यको, भय और
१, ' दीर्घसूत्री' उसको कहा जाता है कि जो थोड़े कालमें होने
लायक साधारण कार्यको भी फिर कर लेंगे, ऐसी आशासे बहुत
कालतक नहीं पूरा करता।
२. गृहस्थमें रहते हुए फल और आसक्तिको त्यागकर
भगवदर्पणबुद्धिसे केवल लोकशिक्षाके लिये राजा जनककी भाँति

बरतनेका नाम ' प्रवृत्तिमार्ग' है।

३. देहाभिमानको त्यागकर केवल सच्चिदानन्द्घन परमात्मामें
एकीभावसे स्थित हुए श्रीशुकदेवजी और सनकादिकोंकी भाँति
संसारसे उपराम होकर विचरनेका नाम ' निवृत्तिमार्ग' है।

२२८ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

अभयको तथा बन्धन और मोक्षको यथार्थ जानती
है--वह बुद्धि सात्विकी है ॥ ३० ॥
यया धर्ममधर्म च कार्य चाकार्यमेव च।
अयथावत्प्रजानाति बुद्धि: सा पार्थ राजसी ॥।
हे पार्थ! मनुष्य जिस बुद्धिके द्वारा धर्म और
अधर्मको तथा कर्तव्य और अकर्तव्यको भी यथार्थ
नहीं जानता, वह बुद्धि राजसी है ॥ ३१ ॥
अधर्म धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
सवार्थान्विपरीतांश्व बुद्धि: सा पार्थ तामसी ॥।
हे अर्जुन ! जो तमोगुणसे घिरी हुई बुद्धि अधर्मको
भी 'यह धर्म है' ऐसा मान लेती है तथा इसी
प्रकार अन्य सम्पूर्ण पदार्थोंको भी विपरीत मान
लेती है, वह बुद्धि तामसी है॥ ३२॥
धृत्या यया धारयते मन:प्राणेन्द्रियक्रिया: ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृति: सा पार्थ सात्त्विकी ॥।
हे पार्थ ! जिस अव्यभिचारिणी धारणशक्तिसे* मनुष्य
ध्यानयोगके द्वारा मन, प्राण और इन्द्रियोंकी क्रियाओंको *
धारण करता है, वह धृति सात्विकी है ॥ ३३ ॥

१, भगवद्धविषयके सिवाय अन्य सांसारिक विषयोंको धारण
करना ही व्यभिचारदोष है, उस दोषसे जो रहित है, वह
* अव्यभिचारिणी धारणा' है।

२. मन, प्राण और इन्द्रियोंको भगवत्प्राप्तिके लिये भजन, ध्यान और

* अध्याय १८ ४ २२९

यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेडर्जुन।
प्रसड्ेन फलाकाडक्षी धृति: सा पार्थ राजसी ॥।
परंतु हे पृथापुत्र अर्जुन ! फलकी इच्छावाला
मनुष्य जिस धारणशक्तिके द्वारा अत्यन्त आसक्तिसे
धर्म, अर्थ और कामोंको धारण करता है, वह
धारणशक्ति राजसी है ॥ ३४ ॥
यया स्वप्न॑ भयं शोकं विषाद॑ मदमेव च।
न विमुश्तति दुर्मधा धृति: सा पार्थ तामसी ॥।
हे पार्थ ! दुष्ट बुद्धिवाला मनुष्य जिस धारणशक्तिके
द्वारा निद्रा, भय, चिन्ता और दुःखको तथा उन्मत्तताकों
भी नहीं छोड़ता अर्थात्‌ धारण किये रहता है--वह
धारणशक्ति तामसी है ॥ ३५ ॥
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्वुणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दु:खान्तं च निगच्छति ॥
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेडमृतोपमम्‌।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम्‌ ॥
हे भरतश्रेष्ठ ! अब तीन प्रकारके सुखको भी तू
मुझसे सुन । जिस सुखमें साधक मनुष्य भजन, ध्यान
और सेवादिके अभ्याससे रमण करता है और जिससे
दु:खोंके अन्तको प्रात हो जाता है--जो ऐसा सुख

निष्काम कर्मोंमें लगानेका नाम 'उनकी क्रियाओंको धारण करना ' है।

२३० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

है, वह आरम्भकालमें यद्यपि विषके तुल्य प्रतीत*
होता है, परन्तु परिणाममें अमृतके तुल्य है; इसलिये
वह परमात्मविषयक बुद्धिके प्रसादसे उत्पन्न होनेवाला
सुख सात्त्विक कहा गया है ॥ ३६-३७ ॥
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेडमृत्तोपममू
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्‌ू ॥
जो सुख विषय और इन्द्रियोंके संयोगसे होता
है, वह पहले--भोगकालमें अमृतके तुल्य प्रतीत
होनेपर भी परिणाममें विषके तुल्य* है; इसलिये
वह सुख राजस कहा गया है॥ ३८ ॥
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन: ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थ॑. तत्तामसमुदाहहतम्‌ ॥
जो सुख भोगकालमें तथा परिणाममें भी आत्माको
मोहित करनेवाला है--वह निद्रा, आलस्य और
प्रमादसे उत्पन्न सुख तामस कहा गया है ॥ ३९ ॥

१, जैसे खेलमें आसक्तिवाले बालकको विद्याका अभ्यास
मूढ़ताके कारण प्रथम विषके तुल्य भासता है, वैसे ही विषयों में
आसक्तिवाले पुरुषको भगवद्धजन, ध्यान, सेवा आदि साधनोंका
अभ्यास मर्म न जाननेके कारण प्रथम * विषके तुल्य प्रतीत होता' है।

२. बल, वीर्य, बुद्धि, धन, उत्साह और परलोकका नाशक
होनेसे विषय और इन्द्रियोंके संयोगसे होनेवाले सुखको
“परिणाममें विषके तुल्य' कहा है।

* अध्याय १८ ४ रेडेरशे

न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजेर्मुक्त॑ यदेभि: स्यात्त्रिभिर्गुणै: ॥।
पृथ्वीमें या आकाशमें अथवा देवताओंमें तथा
इनके सिवा और कहीं भी ऐसा कोई भी सत्त्व
नहीं है, जो प्रकृतिसे उत्पन्न इन तीनों गुणोंसे
रहित हो ॥ ४० ॥
ब्राहमणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणे: ॥।
हे परंतप! ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्योंके तथा
शूद्रोंके कर्म स्वभावसे उत्पन्न गुणोंद्वारा विभक्त
किये गये हैं ॥ ४१ ॥
शमो दमस्तपः: शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञान॑ विज्ञानमास्तिक्यं ब्रहमाकर्म स्वभावजम्‌ ॥।
अन्तःकरणका निग्रह करना, इन्द्रियोंका दमन
करना, धर्मपालनके लिये कष्ट सहना, बाहर-
भीतरसे शुद्ध* रहना, दूसरोंके अपराधोंको क्षमा
करना, मन, इन्द्रियि और शरीरको सरल रखना;
वेद, शास्त्र, ईश्वर और परलोक आदिमें श्रद्धा
रखना, वेद-शास्त्रोंका अध्ययन-अध्यापन करना
और परमात्माके तत्त्वका अनुभव करना--ये सब-

* गीता अ० १३ श्लोक ७ की टिप्पणीमें देखना चाहिये।

२३९२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

के-सब ही ब्राह्मणके स्वाभाविक कर्म हैं ॥ ४२॥
शौर्य तेजो धृतिर्दाक्षियं युद्ध चाप्यपलायनम्‌
दानमीश्वरभावश्व क्षात्रं कर्म स्वभावजम्‌ ॥
शूरवीरता, तेज, धैर्य, चतुरता और युद्धमें न
भागना, दान देना और स्वामिभाव--ये सब-के-
सब ही क्षत्रियके स्वाभाविक कर्म हैं ॥ ४३ ॥
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम्‌।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम्‌ ॥
खेती, गोपालन और क्रय-विक्रयरूप सत्य
व्यवहार *--ये वैश्यके स्वाभाविक कर्म हैं। तथा
सब वर्णॉकी सेवा करना शूद्रका भी स्वाभाविक
कर्म है॥ ४४ ॥
स्वे स्वे कर्मण्यभिरत: संसिद्धिं लभते नरः ।
स्वकर्मनिरत: सिद्धि यथा विन्दति तच्छृणु ॥
अपने-अपने स्वाभाविक कर्मोंमें तत्परतासे लगा
* वस्तुओंके खरीदने और बेचनेमें तौल, नाप और गिनती
आदिसे कम देना अथवा अधिक लेना एवं वस्तुको बदलकर या
एक वस्तुमें दूसरी (खराब) वस्तु मिलाकर दे देना अथवा
(अच्छी) ले लेना तथा नफा, आढ़त और दलाली ठहराकर,
उनसे अधिक दाम लेना या कम देना तथा झूठ, कपट, चोरी
और जबरदस्तीसे अथवा अन्य किसी प्रकारसे दूसरेके हकको

ग्रहण कर लेना इत्यादि दोषोंसे रहित जो सत्यतापूर्वक पवित्र
वस्तुओंका व्यापार है, उसका नाम ' सत्यव्यवहार' है।

* अध्याय १८ ४ रेडेडे

सिद्धिको

हुआ मनुष्य भगवत्प्राप्तिरूप परम सिद्धिको प्राप्त
हो जाता है। अपने स्वाभाविक कर्ममें लगा हुआ
मनुष्य जिस प्रकारसे कर्म करके परम सिद्धिको
प्राप्त होता है, उस विधिको तू सुन ॥ ४५ ॥
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धि विन्दति मानव: ॥
जिस परमेश्वरसे सम्पूर्ण प्राणियोंकी उत्पत्ति हुई
है और जिससे यह समस्त जगत्‌ व्याप्त है*, उस
परमेश्वरकी अपने स्वाभाविक कर्मोद्वारा पूजा करके*
मनुष्य परमसिद्धिको प्राप्त हो जाता है ॥ ४६ ॥
श्रेयान्स्वधर्मों विगुण: परधर्मात्स्वनुष्टितात्‌ ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्तोति किल्बिषम्‌ ॥।
अच्छी प्रकार आचरण किये हुए दूसरेके धर्मसे
गुणरहित भी अपना धर्म श्रेष्ठ है; क्योंकि स्वभावसे

१. जैसे बर्फ जलसे व्याप्त है, वैसे ही सम्पूर्ण संसार
सच्चिदानन्द्घन परमात्मासे व्याप्त है।

२. जैसे पतित्रता स्त्री पतिको ही सर्वस्व समझकर पतिका
चिन्तन करती हुई, पतिके आज्ञानुसार पत्के ही लिये मन,
वाणी, शरीरसे कर्म करती है, वैसे ही परमेश्वरको ही सर्वस्व
समझकर परमेश्वरका चिन्तन करते हुए परमेश्वरकी आज्ञाके
अनुसार मन, वाणी और शरीरसे परमेश्वरके ही लिये स्वाभाविक
कर्तव्यकर्मका आचरण करना ' कर्मद्वारा परमेश्वरको पूजना' है।

रेड * श्रीमद्भगवद्दी ता +

नियत किये हुए स्वधर्मरूप कर्मको करता हुआ
मनुष्य पापको नहीं प्राप्त होता ॥ ४७ ॥
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्‌।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाय़िरिवावृता: ॥
अतएव हे कुन्तीपुत्र! दोषयुक्त होनेपर भी
सहज * कर्मको नहीं त्यागना चाहिये, क्योंकि
धूएँसे अग्निकी भाँति सभी कर्म किसी-न-किसी
दोषसे युक्त हैं॥ ४८ ॥
असक्तबुद्धि: सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृह्: ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ॥।
सर्वत्र आसक्तिरहित बुद्धिवाला, स्पृहारहित और
जीते हुए अन्त:करणवाला पुरुष सांख्ययोगके द्वारा
उस परम नैष्कर्म्यसिद्धिको प्राप्त होता है॥ ४९ ॥
सिद्धि प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
समासेनैव कौन्तेय निष्ठा ज्ञानस्य या परा ॥
जो कि ज्ञानयोगकी परानिष्ठा है, उस नैष्कर्म्य

* प्रकृतिके अनुसार शास्त्रविधिसे नियत किये हुए जो
वर्णाश्रिमके धर्म और सामान्य धर्मरूप स्वाभाविक कर्म हैं, उनको
ही. यहाँ 'स्वधर्म', *सहजकर्म', 'स्वकर्म',  * नियतकर्म ,
*स्वभावजकर्म', '* स्वभावनियतकर्म' इत्यादि नामोंसे कहा है।

* अध्याय १८ ४ रेप

सिद्धिको जिस प्रकारसे प्राप्त होकर मनुष्य ब्रह्मको
प्राप्त होता है, उस प्रकारको हे कुन्तीपुत्र! तू
संक्षेपमें ही मुझसे समझ ॥ ५० ॥।
बुद्धधा विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मान॑ नियम्य च।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्दूषौ व्युदस्य च ॥।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानस: ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रित: ॥
अहड्डारं बल॑ दर्प कामं क्रोध॑ परिग्रहम्‌।
विमुच्य निर्मम: शान्तो ब्रहाभूयाय कल्पते ॥।
विशुद्ध बुद्धिसे युक्त तथा हलका, सात्तविक
और नियमित भोजन करनेवाला, शब्दादि विषयोंका
त्याग करके एकान्त और शुद्ध देशका सेवन
करनेवाला, सात्विक धारणशक्तिके* द्वारा अन्त:करण
और इन्द्रियोंका संयम करके मन, वाणी और
शरीरको वशमें कर लेनेवाला, राग-द्वेषको सर्वथा
नष्ट करके भलीभाँति दृढ़ वैराग्यका आश्रय
लेनेवाला तथा अहंकार, बल, घमण्ड, काम,
क्रोध और परिग्रहका त्याग करके निरन्तर ध्यानयोगके
परायण रहनेवाला, ममतारहित और शान्तियुक्त

* इसी अध्यायके श्लोक ३३ में जिसका विस्तार है।

२३६ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

पुरुष सच्चिदानन्दघन ब्रहममें अभिन्नभावसे स्थित
होनेका पात्र होता है॥५१--५३॥
ब्रहमभूत: प्रसन्नात्सा न शोचति न काडश्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्धक्ति लभते पराम्‌ ॥

फिर वह सच्चिदानन्दघन ब्रह्ममें एकीभावसे
स्थित, प्रसन्न मनवाला योगी न तो किसीके लिये
शोक करता है और न किसीकी आकांक्षा ही
करता है। ऐसा समस्त प्राणियोंमें समभाववाला*
योगी मेरी पराभक्तिको* प्राप्त हो जाता है ॥ ५४ ॥
भवत्या मामशिजानाति यावान्यश्वास्मि तत्त्वत: ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरमू ॥

उस पराभक्तिके द्वारा वह मुझ परमात्माको, मैं
जो हूँ और जितना हूँ, ठीक वैसा-का-वैसा तत्त्वसे
जान लेता है; तथा उस भक्तिसे मुझको तत्त्वसे जानकर
तत्काल ही मुझमें प्रविष्ठ हो जाता है ॥ ५५ ॥
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रय: ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्चतं पदमव्ययम्‌ ॥

१. गीता अ० ६ श्लोक २९ में देखना चाहिये ।

२. जो तत्त्वज्ञानकी पराकाष्ठा है तथा जिसको प्राप्त होकर और
कुछ जानना बाकी नहीं रहता, वही यहाँ ' पराभक्ति!, ' ज्ञानकी

परानिष्टा', ' परम नैष्कर्म्ससिद्धि' और 'परमसिद्धि' इत्यादि
नामोंसे कही गयी है।

* अध्याय १८ ४ २३४

मेरे परायण हुआ कर्मयोगी तो सम्पूर्ण कर्मोको
सदा करता हुआ भी मेरी कृपासे सनातन अविनाशी
परमपदको प्राप्त हो जाता है ॥ ५६ ॥
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः ।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चचित्त: सततं भव ॥

सब कर्मोको मनसे मुझमें अर्पण करके * तथा
समबुद्धिरूप योगको अवलम्बन करके मेरे परायण
और निरन्तर मुझमें चित्तवाला हो ॥ ५७॥
मच्चित्त: सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहड्डारान्न श्रोष्यसि विनड्न्श्यसि ॥।

उपर्युक्त प्रकारसे मुझमें चित्तवाला होकर तू मेरी
कृपासे समस्त संकटोंको अनायास ही पार कर
जायगा और यदि अहंकारके कारण मेरे वचनोंको
न सुनेगा तो नष्ट हो जायगा अर्थात्‌ परमार्थसे भ्रष्ठ
हो जायगा ॥ ५८ ॥
यदहड्लारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे।
मिथ्यैष व्यबसायस्ते प्रकृतिस्त्वां नियोश््यति ॥।

जो तू अहंकारका आश्रय लेकर यह मान रहा है कि
'मैं युद्ध नहीं करूँगा ' तो तेरा यह निश्चय मिध्या है; क्योंकि
तेरा स्वभाव तुझे जबर्दस्ती युद्धमें लगा देगा ॥ ५९ ॥

* गीता अ० ९ श्लोक २७ में जिसकी विधि कही है।

२३८ * श्रीमद्धगवद्वी ता

स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः: स्वेन कर्मणा ।
कर्तु नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोडपि तत्‌ ॥
हे कुन्तीपुत्र! जिस कर्मको तू मोहके कारण
करना नहीं चाहता, उसको भी अपने पूर्वकृत स्वाभाविक
कर्मसे बँधा हुआ परवश होकर करेगा ॥ ६० ॥
इश्वरः सर्वभूतानां  हृद्देशेडजुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥।
हे अर्जुन! शरीररूप यन्त्रमें आरूढ़ हुए सम्पूर्ण
प्राणियोंको अन्तर्यामी परमेश्वर अपनी मायासे उनके
कर्मोकि अनुसार भ्रमण कराता हुआ सब प्राणियोंके
हृदयमें स्थित है ॥ ६ ॥
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्ति स्थान॑ प्राप्स्यसि शाश्चतमू॥।
हे भारत! तू सब प्रकारसे उस परमेश्वरकी ही
शरणमें * जा। उस परमात्माकी कृपासे ही तू परम
* लज्जा, भय, मान, बड़ाई और आसक्तिको त्यागकर एवं
शरीर और संसारमें अहंता, ममतासे रहित होकर केवल एक
परमात्माको ही परम आश्रय, परमगति और सर्वस्व समझना
तथा अनन्यभावसे अतिशय श्रद्धा, भक्ति और प्रेमपूर्वक निरन्तर
भगवान्‌के नाम, गुण, प्रभाव और स्वरूपका चिन्तन करते रहना
एवं भगवानूका भजन, स्मरण रखते हुए ही उनके आज्ञानुसार

कर्तव्यकर्मोका निःस्वार्थभावसे केवल परमेश्वरके लिये आचरण
करना यह सब प्रकारसे परमात्माके ही शरण' होना है।

* अध्याय १८ ४ रेउे९

शान्तिको तथा सनातन परमधामको प्राप्त होगा ॥ ६२ ॥
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्यादगुह्मातरं मया।
विमृश्वैतद्शेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
इस प्रकार यह गोपनीयसे भी अति गोपनीय
ज्ञान मैंने तुमसे कह दिया । अब तू इस रहस्ययुक्त
ज्ञानको पूर्णतया भली भाँति विचारकर, जैसे चाहता
है वैसे ही कर॥ ६३॥
सर्वगुद्यतमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः ।
इष्टोडसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितमू ॥
सम्पूर्ण गोपनीयोंसे अति गोपनीय मेरे परम
रहस्ययुक्त वचनको तू फिर भी सुन। तू मेरा
अतिशय प्रिय है, इससे यह परम हितकारक वचन
मैं तुझसे कहूँगा॥ ६४ ॥
मन्मना भव मद्धक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियो5सि मे ॥
हे अर्जुन! तू मुझमें मनवाला हो, मेरा भक्त बन,
मेरा पूजन करनेवाला हो और मुझको प्रणाम कर । ऐसा
करनेसे तू मुझे ही प्राप्त होगा, यह मैं तुझसे सत्य प्रतिज्ञा
करता हूँ; क्योंकि तू मेरा अत्यन्त प्रिय है ॥ ६५ ॥
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेक॑ शरणं बव्रज।
अह्द त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥।

२४० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

सम्पूर्ण धर्मोको अर्थात्‌ सम्पूर्ण कर्तव्यकर्माको
मुझमें त्यागकर तू केवल एक मुझ सर्वशक्तिमान्‌,
सर्वाधार परमेश्वरकी ही शरणमें* आ जा। मैं
तुझे सम्पूर्ण पापोंसे मुक्त कर दूँगा, तू शोक
मत कर॥ ६६ ॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो5भ्यसूयति ॥।

तुझे यह गीतारूप रहस्यमय उपदेश किसी भी
कालमें न तो तपरहित मनुष्यसे कहना चाहिये, न
भक्ति रहितसे और न बिना सुननेकी इच्छावालेसे
ही कहना चाहिये; तथा जो मुझमें दोषदृष्टि रखता
है उससे तो कभी भी नहीं कहना चाहिये ॥ ६७॥
य इमं परमं गुह्दां मद्धक्तेष्वभिधास्यति।
भक्ति मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय:ः ॥।

जो पुरुष मुझमें परम प्रेम करके इस परम रहस्य-
युक्त गीताशास्त्रको मेरे भक्तों में कहेगा, वह मुझको
ही प्राप्त होगा--इसमें कोई सन्देह नहीं है॥ ६८ ॥

१. इसी अध्यायके श्लोक ६२ की टिप्पणीमें ' शरण' का भाव
देखना चाहिये।

र. वेद, शास्त्र और परमेश्वर तथा महात्मा और गुरुजनोंमें
श्रद्धा, प्रेम और पूज्य-भावका नाम ' भक्ति है।

* अध्याय १८ ४ सर श

न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तम: ।
भविता न च मे तस्मादन्य: प्रियतरो भुवि ॥।
उससे बढ़कर मेरा प्रिय कार्य करनेवाला मनुष्यों में
कोई भी नहीं है; तथा पृथ्वीभरमें उससे बढ़कर मेरा
प्रिय दूसरा कोई भविष्यमें होगा भी नहीं ॥ ६९ ॥
अध्येष्यते च य इमं धर्म्य सम्बादमावयो: ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्ट: स्यामिति मे मति: ॥
जो पुरुष इस धर्ममय हम दोनोंके संवादरूप
गीताशास्त्रको पढ़ेगा, उसके द्वारा भी मैं ज्ञानयज्ञसे *
पूजित होऊँगा--ऐसा मेरा मत है ॥ ७० ॥
श्रद्धावाननसूयश्व॒ श्रृणुयादपि यो नर: ।
सोडपि मुक्त: शुभॉल्लोकान्प्राप्तुयात्पुण्यकर्मणाम्‌ ॥।
जो मनुष्य श्रद्धायुक्ता और दोषदृष्टिसे रहित
होकर इस गीताशास्त्रका श्रवण भी करेगा, वह भी
पापोंसे मुक्त होकर उत्तम कर्म करनेवालोंके श्रेष्ठ
लोकोंको प्राप्त होगा ॥ 9१ ॥
कच्चिदेतच्छ्तं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ॥
हे पार्थ! क्या इस (गीताशास्त्र)-को तूने

* गीता अध्याय ४ श्लोक ३३ का अर्थ देखना चाहिये।

२४२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

एकाग्रचित्तसे श्रवण किया ? और हे धनंजय ! क्या
तेरा अज्ञानजनित मोह नष्ट हो गया? ॥ ७२॥
अर्जुन उवाच
नष्टो मोह: स्मृतिर्लव्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोउस्मि गतसन्देह: करिष्ये वचन तव ॥
अर्जुन बोले-हे अच्युत! आपकी कृपासे मेरा
मोह नष्ट हो गया और मैंने स्मृति प्राप्त कर ली है,
अब मैं संशयरहित होकर स्थित हूँ, अत: आपकी
आज्ञाका पालन करूँगा ॥ ७३ ॥
सज्जय उवाच
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मन: ।
संवादमिममश्रौषमद्धुत॑ रोमहर्षणम्‌ ॥
संजय बोले--इस प्रकार मैंने श्रीवासुदेवके और
महात्मा अर्जुनके इस अद्भुत रहस्ययुक्त, रोमाज्चकारक
संवादको सुना ॥ ७४ ॥
व्यासप्रसादाच्छतवानेतदुह्मामहं... परम्‌।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयत: स्वयमू ॥।
श्रीव्यासजीकी कृपासे दिव्य दृष्टि पाकर मैंने इस
परम गोपनीय योगको अर्जुनके प्रति कहते हुए स्वयं
योगेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णसे प्रत्यक्ष सुना है ॥ ७५ ॥

* अध्याय १८ ४ श्डे

राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य सम्बादमिममद्धुतम्‌।
केशवार्जुनयो: पुण्यं हृष्यामि च मुदुर्मुहु: ॥
हे राजन्‌ ! भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुनके इस
रहस्ययुक्त, कल्याणकारक और अद्भुत संवादको पुनः -
पुन: स्मरण करके मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ ॥ ७६ ॥
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्धुतं हरे: ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हष्यामि च पुनः पुन: ॥
हे राजन्‌ ! श्रीहरिकि* उस अत्यन्त विलक्षण रूपको
भी पुन: पुन: स्मरण करके मेरे चित्तमें महान्‌ आश्चर्य
होता है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ ॥ ७७ ॥
यत्र योगेश्वर: कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः ।
तत्र श्रीरविंजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥।
हे राजन्‌ ! जहाँ योगेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं
और जहाँ गाण्डीव-धनुषधारी अर्जुन हैं, वहींपर
श्री, विजय, विभूति और अचल नीति है-ऐसा
मेरा मत है ॥ ७८ ॥
3० तत्सदिति श्रीमद्धगवद्वीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां
योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंबादे मोक्षसन्न्यासयोगो
नामाष्टादशो$ ध्याय: ॥ १८ ॥

हा कि

* जिसका स्मरण करनेसे पापों का नाश होता है, उसका नाम * हरि' है।
रढ्ढं # श्रीमद्धगवद्दी ता *

' श्रीमद्धगवद्गीता ' आनन्दचिदूघन, षडैथ्चर्यपूर्ण,
चराचरवन्दित, परमपुरुषोत्तम साक्षात्‌ भगवान्‌
श्रीकृष्णकी दिव्य वाणी है। यह अनन्त रहस्योंसे
पूर्ण है। परम दयामय भगवान्‌ श्रीकृष्णकी कृपासे
ही किसी अंशमें इसका रहस्य समझमें आ सकता
है । जो पुरुष परम श्रद्धा और प्रेममयी विशुद्ध भक्तिसे
अपने हृदयको भरकर भगवदूगीताका मनन करते
हैं, वे ही भगवत्कृपाका प्रत्यक्ष अनुभव करके गीताके
स्वरूपकी किसी अंशभमें झँकी कर सकते हैं । अतएव
अपना कल्याण चाहनेवाले नर-नारियोंको उचित
है कि वे भक्तवर अर्जुनको आदर्श मानकर अपनेमें
अर्जुनके-से दैवी गुणोंका अर्जन करते हुए श्रद्धा-
भक्तिपूर्वक गीताका श्रवण, मनन, अध्ययन करें एवं
भगवान्‌के आज्ञानुसार यथायोग्य तत्परताके साथ
साधनमें लग जाये । जो पुरुष इस प्रकार करते हैं,
उनके अन्त:करणमें नित्य नये-नये परमानन्ददायक
अनुपम और दिव्य भावोंकी स्फुरणाएँ होती रहती
हैं तथा वे सर्वथा शुद्धान्त:करण होकर भगवान्‌की
अलौकिक कृपासुधाका रसास्वादन करते हुए शीघ्र
ही भगवान्‌को प्राप्त हो जाते हैं ।
हरि: 3 तत्सतू हरि: 3 तत्सत्‌ू हरि: 3 तत्सत्‌

#स्लन्सल (नस्ल

आरती

जय भगवद्ीते, जय. भगवद्ीते।
हरि-हिय-कमल विहारिणि, सुन्दर सुपुनीते ॥ जय० ॥
कर्म-सुमर्म-प्रकाशिनि, कामासक्तिहरा।
तत्त्वज्ञान-विकाशिनि, विद्या ब्रह्म परा॥ जय० ॥
निश्चल-भक्ति-विधायिनि, निर्मल मलहारी |
शरण-रहस्य-प्रदायिनि, सब विधि सुखकारी ॥ जय० ॥
राग-द्वेष-विदारिणि, कारिणि मोद सदा।
भव-भय-हारिणि, तारिणि परमानन्दप्रदा ॥ जय० ॥
आसुर-भाव-विनाशिनि, नाशिनि तम-रजनी |
दैवी सद्गुणदायिनि, हरि-रसिका सजनी ॥ जय० ॥
समता-त्याग सिखावनि, हरि-मुखकी बानी |
सकल शास्त्रकी स्वामिनि, श्रुतियोंकी रानी ॥ जय० ॥
दया-सुधा बरसावनि मातु! कृपा कीजै।
हरिपद-प्रेम दान कर अपनो कर लीजे ॥ जय० ॥

अन्य (0#्नस्ल

3
श्रीपरमात्मने नम:

त्यागसे भगवत्प्राप्ति

त्यक्त्वा कर्मफलासडदूं  नित्यतृप्तों निराश्रय: ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तिडपि नैव किद्ित्करोति सः॥।
न हि देहभूता शकक्‍्यं त्यक्ते कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु  कर्मफलत्यागी स. त्यागीत्यभिधीयते ॥
गृहस्थाश्रममें रहता हुआ भी मनुष्य त्यागके द्वारा परमात्माको प्राप्त कर
सकता है। परमात्माको प्राप्त करनेके लिये ' त्याग ' ही मुख्य साधन है । अतएव
सात श्रेणियोंमें विभक्त करके त्यागके लक्षण संक्षेपमें लिखे जाते हैं--
( ९ ) निषिद्ध कर्मोका सर्वथा त्याग--
चोरी, व्यभिचार, झूठ, कपट, छल, जबरदस्ती, हिंसा, अभक्ष्यभोजन
और प्रमाद आदि शास्त्रविरुद्ध नीच कर्मोको मन, वाणी और शरीरसे किसी
प्रकार भी न करना, यह पहली श्रेणीका त्याग है।
( २) काम्य कर्मोका त्याग--
स्त्री, पुत्र और धन आदि प्रिय वस्तुओंकी प्राप्तिके उद्देश्यसे एवं रोग-
संकटादिकी निवृत्तिके उद्देश्यसे किये जानेवाले यज्ञ, दान, तप और
उपासनादि सकाम कर्मोको अपने स्वार्थके लिये न करना*, यह दूसरी
श्रेणीका त्याग है।
( ३ ) तृष्णाका सर्वथा त्याग--
मान, बड़ाई, प्रतिष्ठा एवं स्त्री, पुत्र और धनादि जो कुछ भी अनित्य
पदार्थ प्रारब्धके अनुसार प्राप्त हुए हों, उनके बढ़नेकी इच्छाको भगवत्प्राप्तिमें
* यदि कोई लौकिक अथवा शास्त्रीय ऐसा कर्म संयोगवश प्राप्त हो जाय जो कि
स्वरूपसे तो सकाम हो, परंतु उसके न करनेसे किसीको कष्ट पहुँचता हो या कर्मोपासनाकी

परम्परामें किसी प्रकारकी बाधा आती हो तो स्वार्थका त्याग करके केवल लोक-संग्रहके
लिये उसका कर लेना सकाम कर्म नहीं है।

* त्यागसे भगवत्प्राप्ति * २४७

बाधक समझकर उसका त्याग करना, यह तीसरी श्रेणीका त्याग है।
( ४ ) स्वार्थके लिये दूसरोंसे सेवा करानेका त्याग--

अपने सुखके लिये किसीसे भी धनादि पदार्थोंकी अथवा सेवा
करानेकी याचना करना एवं बिना याचनाके दिये हुए पदार्थोंको या की हुई
सेवाको स्वीकार करना तथा किसी प्रकार भी किसीसे अपना स्वार्थ सिद्ध
करनेकी मनमें इच्छा रखना इत्यादि जो स्वार्थके लिये दूसरोंसे सेवा करानेके
भाव हैं, उन सबका त्याग करना", यह चौथी श्रेणीका त्याग है।
( ५ ) सम्पूर्ण कर्तव्यकर्मोमें आलस्य और फलकी इच्छाका

सर्वथा त्याग--

ईशरकी भक्ति, देवताओंका पूजन, माता-पितादि गुरुजनोंकी सेवा,
यज्ञ, दान, तप तथा वर्णाश्रिमके अनुसार आजीविकाद्वारा गृहस्थका निर्वाह
एवं शरीरसम्बन्धी खान-पान इत्यादि जितने कर्तव्यकर्म हैं, उन सबमें
आलस्यका और सब प्रकारकी कामनाका त्याग करना--
( क ) ईश्वर-भक्तिमें आलस्यका त्याग--

अपने जीवनका परमकर्तव्य मानकर परमदयालु, सबके सुहददू, परमप्रेमी,
अन्तर्यामी परमेश्वरके गुण, प्रभाव और प्रेमकी रहस्यमयी कथाका श्रवण,
मनन और पठन-पाठन करना तथा आलस्यरहित होकर उनके परम पुनीत
नामका उत्साहपूर्वक ध्यानसहित निरन्तर जप करना।
( ख ) इश्वर-भक्तिमें कामनाका त्याग--

इस लोक और परलोकके सम्पूर्ण भोगोंको क्षणभज़ुर, नाशवान्‌ और

* यदि कोई ऐसा अवसर योग्यतासे प्रात हो जाय कि शरीरसम्बन्धी सेवा अथवा
भोजनादि पदार्थोके स्वीकार न करनेसे किसीको कष्ट पहुँचता हो या लोकशिक्षामें किसी
प्रकारकी बाधा आती हो तो उस अवसरपर स्वार्थका त्याग करके केवल उनकी प्रीतिके
लिये सेवादिका स्वीकार करना दोषयुक्त नहीं है; क्योंकि स्त्री, पुत्र और नौकर आदिसे
की हुई सेवा एवं बन्धु-बान्धव और मित्र आदिद्वारा दिये हुए भोजनादि पदार्थ स्वीकार
न करनेसे उनको कष्ट होना एवं लोक-मर्यादामें बाधा पड़ना सम्भव है।

२४८ # श्रीमद्धगवद्दी ता *

भगवान्‌की भक्तिमें बाधक समझकर किसी भी वस्तुकी प्राप्तिके लिये
न तो भगवानूसे प्रार्थथा करना और न मनमें इच्छा ही रखना तथा किसी
प्रकारका संकट आ जानेपर भी उसके निवारणके लिये भगवानसे प्रार्थना
न करना अर्थात्‌ हृदयमें ऐसा भाव रखना कि प्राण भले ही चले जायैँ,
परंतु इस मिथ्या जीवनके लिये विशुद्ध भक्तिमें कलंक लगाना उचित
नहीं है। जैसे भक्त प्रह्मादने पिताद्वारा बहुत सताये जानेपर भी अपने
कष्टनिवारणके लिये भगवान्‌से प्रार्थना नहीं की । अपना अनिष्ट करनेवालोंको
भी ' भगवान्‌ तुम्हारा बुरा करें' इत्यादि किसी प्रकारके कठोर शब्दोंसे
शाप न देना और उनका अनिष्ट होनेकी मनमें इच्छा भी न रखना। भगवान्‌की
भक्तिके अभिमानमें आकर किसीको वरदानादि भी न देना, जैसे कि
* भगवान्‌ तुम्हें आरोग्य करें', * भगवान्‌ तुम्हारा दुःख दूर करें ', * भगवान्‌
तुम्हारी आयु बढ़ावें' इत्यादि।

पत्र-व्यवहारमें भी सकाम शब्दोंका न लिखना अर्थात्‌ जैसे ' अठे उठे
श्रीठाकुरजी सहाय छै', 'ठाकुरजी बिक्री चलासी ', 'ठाकुरजी वर्षा करसी ',
'ठाकुरजी आराम करसी' इत्यादि सांसारिक वस्तुओंके लिये ठाकुरजीसे
प्रार्थथा करनेके रूपमें सकाम शब्द मारवाड़ीसमाजमें प्राय: लिखे जाते हैं,
वैसे न लिखकर ' श्रीपरमात्मदेव आनन्दरूपसे सर्वत्र विराजमान हैं ',
' श्रीपरमेश्वरका भजन सार है' इत्यादि निष्काम मांगलिक शब्द लिखना तथा
इसके सिवाय अन्य किसी प्रकारसे भी लिखने-बोलने आदिमें सकाम
शब्दोंका प्रयोग न करना।
( ग ) देवताओंके पूजनमें आलस्य और कामनाका त्याग--

शास्त्र-मर्यादासे अथवा लोक-मर्यादासे पूजनेके योग्य देवताओंको
पूजनेका नियत समय आनेपर उनका पूजन करनेके लिये भगवान्‌की आज्ञा
है एवं भगवानूकी आज्ञाका पालन करना परम कर्तव्य है, ऐसा समझकर
उत्साहपूर्वक विधिके सहित उनका पूजन करना एवं उनसे किसी प्रकारकी
भी कामना न करना।

उनके पूजनके उद्देश्यसे रोकड़, बहीखाते आदिमें भी सकाम शब्द
न लिखना अर्थात्‌ जैसे मारवाड़ीसमाजमें नये बसनेके दिन अथवा दीपमालिकाके
दिन श्रीलक्ष्मीजीका पूजन करके ' श्रीलक्ष्मीजी लाभ मोकलो देसी *, ' भण्डार

* त्यागसे भगवत्प्राप्ति * २४९

भरपूर राखसी ', * ऋद्धि-सिद्धि करसी ', * श्रीकालीजीके आसरे !, ' श्रीगड्ाजीके
आसरे' इत्यादि बहुत-से सकाम शब्द लिखे जाते हैं, वैसे न लिखकर
' श्रीलक्ष्मीनारायणजी सब जगह आनन्दरूपसे विराजमान हैं' तथा * बहुत
आनन्द और उत्साहके सहित श्रीलक्ष्मीजीका पूजन किया ' इत्यादि निष्काम
मांगलिक शब्द लिखना और नित्य रोकड़, नकल आदिके आरम्भ करनेमें
भी उपर्युक्त रीतिसे ही लिखना।
( घ ) माता-पितादि. गुरुजनोंकी  सेवामें आलस्य और
कामनाका त्याग--

माता, पिता, आचार्य एवं और भी जो पूजनीय वर्ण, आश्रम, अवस्था
और गुणोंमें किसी प्रकार भी अपनेसे बड़े हों, उन सबकी सब प्रकारसे
नित्य सेवा करना और उनको नित्य प्रणाम करना मनुष्यका परम कर्तव्य
है। इस भावको हृदयमें रखते हुए आलस्यका सर्वथा त्याग करके, निष्काम-
भावसे उत्साहपूर्वक भगवदाज्ञानुसार उनकी सेवा करनेमें तत्पर रहना।
( ड?) यज्ञ, दान और तप आदि शुभ कर्मोमें आलस्य और

कामनाका त्याग--

पश्लमहायज्ञादि* नित्यकर्म एवं अन्यान्य नैमित्तिक कर्मरूप यज्ञादिका
करना तथा अन्न, वस्त्र, विद्या, औषध और धनादि पदार्थोके दानद्वारा सम्पूर्ण
जीबोंको यथायोग्य सुख पहुँचानेके लिये मन, वाणी और शरीरसे अपनी
शक्तिके अनुसार चेष्टा करना तथा अपने धर्मका पालन करनेके लिये हर
प्रकारसे कष्ट सहन करना इत्यादि शास्त्रविहित कर्मोमें इस लोक और
परलोकके सम्पूर्ण भोगोंकी कामनाका सर्वथा त्याग करके एवं अपना परम
कर्तव्य मानकर श्रद्धासहित उत्साहपूर्वक भगवदाज्ञानुसार केवल भगवदर्थ
ही उनका आचरण करना ।
( च ) आजीविकाद्वारा गृहस्थ-निर्वाहके उपयुक्त कर्मोंमें

आलस्य और कामनाका त्याग--
आजीविकाके कर्म जैसे वैश्यके लिये कृषि, गौरक्ष्य और वाणिज्य

* पश्चमहायज्ञ ये हैं--देवयज्ञ ( अग्रिहोत्रादि), ऋषियज्ञ (वेदपाठ, संध्या, गायत्री-
जपादि), पितृयज्ञ (तर्पण-श्राद्धादि), मनुष्ययज्ञ ( अतिथिसेवा) और भूतयज्ञ (बलिवैश्वदेव ) ।

२५० * श्रीमद्धगवद्वी ता *

आदि कहे हैं, वैसे ही जो अपने-अपने वर्ण, आश्रमके अनुसार शास्त्रों में
विधान किये गये हों, उन सबके पालनद्वारा संसारका हित करते हुए ही
गृहस्थका निर्वाह करनेके लिये भगवान्‌की आज्ञा है। इसलिये अपना कर्तव्य
मानकर लाभ-हानिको समान समझते हुए सब प्रकारकी कामनाओंका त्याग
करके उत्साहपूर्वक उपर्युक्त कर्मोंका करना *।
( छ ) शरीरसम्बन्धी कर्मोंमें आलस्य और कामनाका त्याग--

शरीर-निर्वाहके लिये शास्त्रोक्त रीतिसे भोजन, वस्त्र और औषधादिके
सेवनरूप जो शरीरसम्बन्धी कर्म हैं, उनमें सब प्रकारके भोगविलासोंकी
कामनाका त्याग करके एवं सुख-दुःख, लाभ-हानि और जीवन-मरण
आदिको समान समझकर केवल भगवत्प्राप्तिकि लिये ही योग्यताके
अनुसार उनका आचरण करना।

पूर्वक्त चार श्रेणियोंके त्यागसहित इस पाँचवीं श्रेणीके त्यागानुसार
सम्पूर्ण दोषोंका और सब प्रकारकी कामनाओंका नाश होकर केवल एक
भगवत्प्राप्तिकी ही तीव्र इच्छाका होना ज्ञानकी पहली भूमिकामें परिपक्व
अवस्थाको प्राप्त हुए पुरुषके लक्षण समझने चाहिये।
( ६). संसारके सम्पूर्ण पदार्थोंमें और कर्मोमें ममता और

आसक्तिका सर्वथा त्याग--

धन, भवन और वस्त्रादि सम्पूर्ण वस्तुएँ तथा स्त्री, पुत्र और मित्रादि
सम्पूर्ण बान्धवजन एवं मान, बड़ाई और प्रतिष्ठा इत्यादि इस लोकके और
परलोकके जितने विषयभोगरूप पदार्थ हैं, उन सबको क्षणभज़ुर और
नाशबानू होनेके कारण अनित्य समझकर उनमें ममता और आसक्तिका न
रहना तथा केवल एक सच्चिदानन्दघन परमात्मामें ही अनन्यभावसे विशुद्ध
प्रेम होनेके कारण मन, वाणी और शरीरद्वारा होनेवाली सम्पूर्ण क्रियाओं में

* उपर्युक्त भावसे करनेवाले पुरुषके कर्म लोभसे रहित होनेके कारण उनमें किसी
प्रकारका भी दोष नहीं आ सकता; क्योंकि आजीविकाके कर्मोंगें लोभ ही विशेषरूपसे
पाप करानेका हेतु है। इसलिये मनुष्यको चाहिये कि गीता अध्याय १८ श्लोक ४४
की टिप्पणीमें जैसे वैश्यके प्रति वाणिज्यके दोषोंका त्याग करनेके लिये विस्तारपूर्वक
लिखा है, उसी प्रकार अपने-अपने वर्ण-आश्रमके अनुसार सम्पूर्ण कर्मोमें सब प्रकारके

दोषोंका त्याग करके केवल भगवान्‌की आज्ञा समझकर भगवान्‌के लिये निष्कामभावसे
ही सम्पूर्ण कर्मोका आचरण करे।

* त्यागसे भगवत्प्राप्ति * २५९

और शरीरमें भी ममता और आसक्तिका सर्वथा अभाव हो जाना, यह छठी
श्रेणीका त्याग है*।

उक्त छठी श्रेणीके त्यागको प्राप्त हुए पुरुषोंका संसारके सम्पूर्ण
पदार्थोमें वैराग्य होकर केवल एक परम प्रेममय भगवान्‌में ही अनन्य प्रेम
हो जाता है। इसलिये उनको भगवानूके गुण, प्रभाव और रहस्यसे भरी
हुई विशुद्ध प्रेमके विषयकी कथाओंका सुनना-सुनाना और मनन करना
तथा एकान्त देशमें रहकर निरन्तर भगवानूका भजन, ध्यान और शास्त्रोंके
मर्मका विचार करना ही प्रिय लगता है। विषयासक्त मनुष्योंमें रहकर
हास्य, विलास, प्रमाद, निन्‍्दा, विषयभोग और व्यर्थ वार्तादिमें अपने
अमूल्य समयका एक क्षण भी बिताना अच्छा नहीं लगता एवं उनके द्वारा
सम्पूर्ण कर्तव्यकर्म भगवान्‌के स्वरूप और नामका मनन रहते हुए ही बिना
आसक्तिके केवल भगवदर्थ होते हैं।

इस प्रकार सम्पूर्ण पदार्थोमें और कर्मोमें ममता और आसक्तिका त्याग
होकर केवल एक सच्चिदानन्दघन परमात्मामें ही विशुद्ध प्रेमका होना
ज्ञानकी दूसरी भूमिकामें परिपक्व अवस्थाको प्राप्त हुए पुरुषके लक्षण
समझने चाहिये ।
(७) संसार, शरीर और सम्पूर्ण कर्मोपें सूक्ष्म वासना

और अहंभावका सर्वथा त्याग--

संसारके सम्पूर्ण पदार्थ मायाके कार्य होनेसे सर्वथा अनित्य हैं और एक
सच्चिदानन्दघन परमात्मा ही सर्वत्र समभावसे परिपूर्ण है; ऐसा दृढ़ निश्चय
होकर शरीरसहित संसारके सम्पूर्ण पदार्थोमें और सम्पूर्ण कर्मोंमें सूक्ष्म
वासनाका सर्वथा अभाव हो जाना अर्थात्‌ अन्त:करणमें उनके चित्रों का
संस्काररूपसे भी न रहना एवं शरीरमें अहंभावका सर्वथा अभाव होकर मन,

* सम्पूर्ण पदार्थोमें और कर्मोमें तृष्णा और फलकी इच्छाका त्याग तो तीसरी और
पाँचवीं श्रेणीके त्यागमें कहा गया, परंतु उपर्युक्त त्यागके होनेपर भी उनमें ममता और
आसक्ति शेष रह जाती है; जैसे भजन, ध्यान और सत्संगके अभ्याससे भरतमुनिका
सम्पूर्ण पदार्थोमें और कर्मोमें तृष्णा और फलकी इच्छाका त्याग होनेपर भी हरिणमें
और हरिणके पालनरूप कर्ममें ममता और आसक्ति बनी रही । इसलिये संसारके सम्पूर्ण
पदार्थोंमें और कर्मोंमें ममता और आसक्तिके त्यागको * छठी श्रेणीका त्याग' कहा है।
२५२ * श्रीमद्धगवद्वी ता *

वाणी और शरीरद्वारा होनेवाले सम्पूर्ण कर्मोमें कर्तापनके अभिमानका
लेशमात्र भी न रहना, यह सातवीं श्रेणीका त्याग है* |

इस सातवीं श्रेणीके त्यागरूप परवैराग्यको* प्राप्त हुए पुरुषोंके
अन्त:करणकी वृत्तियाँ सम्पूर्ण संसारसे अत्यन्त उपराम हो जाती हैं।
यदि किसी कालमें कोई सांसारिक फुरना हो भी जाती है तो भी उसके
संस्कार नहीं जमते; क्योंकि उनकी एक सच्चिदानन्दघन वासुदेव
परमात्मामें ही अनन्यभावसे गाढ़ स्थिति निरन्तर बनी रहती है।

इसलिये उनके अन्त:करणमें सम्पूर्ण अवगुणोंका अभाव होकर
अहिंसा १, सत्य २, अस्तेय ३, ब्रह्मचर्य ४, अपैशुनता ५, लज्जा,
आमानित्व ६, निष्कपटता, शौच ७, सन्तोष ८, तितिक्षा ९, सत्संग,

१. सम्पूर्ण संसारके पदार्थोमें और कर्मोमें तृष्णा और फलकी इच्छाका एवं ममता
और आसक्तिका सर्वथा अभाव होनेपर भी उनमें सूक्ष्म वासना और कर्तृत्वाभिमान
शेष रह जाता है, इसलिये सूक्ष्म वासना और अहंभावके त्यागको ' सातवीं श्रेणीका
त्याग' कहा है।

२. पूर्वोक्त छठी श्रेणीके त्यागको प्राप्त हुए पुरुषकी तो विषयोंका विशेष संसर्ग
होनेसे कदाचित्‌ उनमें कुछ आसक्ति हो भी सकती है, परंतु इस सातवीं श्रेणीके
त्यागी पुरुषका विषयोंके साथ संसर्ग होनेपर भी उनमें आसक्ति नहीं हो सकती;
क्योंकि उसके निश्चयमें एक परमात्माके सिवाय अन्य कोई वस्तु रहती ही नहीं,
इसलिये इस त्यागको 'परवैराग्य' कहा है।

१. मन, वाणी और शरीरसे किसी प्रकार किसीको कष्ट न देना।

२. अन्तःकरण और इन्द्रियों के द्वारा जैसा निश्चय किया हो, वैसा-का-वबैसा ही प्रिय
शब्दोंमें कहना।

३. चोरीका सर्वथा अभाव।

'४, आठ प्रकारके मैथुनोंका अभाव।

५. किसीकी भी निन्‍्दा न करना।

६. सत्कार, मान और पूजादिका न चाहना।

७. बाहर और भीतरकी पवित्रता (सत्यतापूर्वक शुद्ध व्यवहारसे द्रव्यकी और उसके
अन्नसे आहारकी एवं यथायोग्य बर्तावसे आचरणोंकी और जल-मृत्तिकादिसे शरीरकी
शुद्धिको तो बाहरकी शुद्धि कहते हैं और राग-द्वेष तथा कपटादि विकारोंका नाश
होकर अन्त:करणका स्वच्छ और शुद्ध हो जाना भीतरकी शुद्धि कहलाती है) ।

८. तृष्णाका सर्वथा अभाव ।

९. शीत-उष्ण, सुख-दुःख आदि द्न्द्रोंका सहन करना।
* त्यागसे भगवत्प्राप्ति * श्ण्ड३

सेवा, यज्ञ, दान, तप १०, स्वाध्याय ११, शम १२, दम १३, विनय,
आर्जव १४, दया १५, श्रद्धा १६, विवेक १७, वैराग्य १८, एकान्तवास,
अपरिग्रह १९, समाधान २०, उपरामता, तेज २४, क्षमा २२, धैर्य २३,
अद्रोह २४, अभय २५, निरहंकारता, शान्ति २६ और ईश्वरमें अनन्य
भक्ति इत्यादि सद्गु्णोंका आविर्भाव स्वभावसे ही हो जाता है। इस
प्रकार शरीरसहित सम्पूर्ण पदार्थोमें और कर्मोमें वासना और अहंभावका
अत्यन्त अभाव होकर एक सच्चिदानन्दघन परमात्माके स्वरूपमें ही
एकीभावसे नित्य-निरन्तर दृढ़ स्थिति रहना ज्ञानकी तीसरी भूमिकामें
परिपक्व अवस्थाको प्राप्त हुए पुरुषके लक्षण हैं ।

उपर्युक्त गुर्णों मेंसे कितने ही तो पहली और दूसरी भूमिकामें ही प्राप्त हो
जाते हैं, परंतु सम्पूर्ण गुणोंका आविर्भाव तो प्राय: तीसरी भूमिकामें ही होता

१०, स्वधर्म-पालनके लिये कष्ट सहना।

११. वेद और सत्‌-शास्त्रोंका अध्ययन एवं भगवान्‌के नाम

और गुणोंका कीर्तन ।

१२. मनका वशमें होना।

१३. इन्द्रियोंका वशमें होना ।

१४, शरीर और इन्द्रियोंके सहित अन्तःकरणकी सरलता।

१५. दुःखियोंमें करुणा ।

१६. वेद, शास्त्र, महात्मा, गुरु और परमे धरके वचनों में प्रत्यक्षके सदूश विश्वास ।

१७. सत्‌ और असत्‌ पदार्थका यथार्थ ज्ञान ।

१८. ब्रह्मलोकतकके सम्पूर्ण पदार्थोमें आसक्तिका अत्यन्त अभाव।

१९, ममत्वबुद्धिसे संग्रहका अभाव।

२०. अन्तःकरणमें संशय और विक्षेपका अभाव।

२१. श्रेष्ठ पुरुषोंकी उस शक्तिका नाम तेज है कि जिसके प्रभावसे विषयासक्त
और नीच प्रकृतिवाले मनुष्य भी प्राय: पापाचरणसे रुककर उनके कथनानुसार श्रेष्ठ
कर्मोमें प्रवृत्त हो जाते हैं।

२२. अपना अपराध करनेवालेको किसी प्रकार भी दण्ड देनेका भाव न रखना।

२३. भारी विपत्ति आनेपर भी अपनी स्थितिसे चलायमान न होना।

र४. अपने साथ द्वेष रखनेवालोंमें भी द्वेषका न होना।

२५. सर्वथा भयका अभाव।

२६. इच्छा और वासनाओंका अत्यन्त अभाव होना और अन्त:करणमें नित्य-
निरन्तर प्रसन्नताका रहना ।
रण * श्रीमद्धगवद्वी ता *

है; क्योंकि यह सब भगवत्प्राप्तिकि अति समीप पहुँचे हुए पुरुषोंके लक्षण एवं
भगवत्स्वरूपके साक्षात्‌ ज्ञानमें हेतु है; इसीलिये श्रीकृष्णभगवान्‌ने प्राय: इन्हीं
गुणोंको श्रीगीताजीके १३ वें अध्यायमें श्लोक ७ से ११ तक ज्ञानके नामसे
तथा १६वें अध्यायमें श्लोक १ से ३ तक दैवीसम्पदाके नामसे कहा है ।

तथा उक्त गुणोंको शास्त्रकारोंने सामान्य धर्म माना है, इसलिये
मनुष्यमात्रका ही इनमें अधिकार है, अतएव उपर्युक्त सद्गुणोंका अपने
अन्तःकरणमें आविर्भाव करनेके लिये सभीको भगवान्‌के शरण होकर
विशेषरूपसे प्रयत्न करना चाहिये।

उपसंहार

इस लेखमें सात श्रेणियोंके त्यागद्वारा भगवत्प्राप्तिका होना कहा गया
है। उनमें पहली ५ श्रेणियोंके त्यागतक तो ज्ञानकी प्रथम भूमिकाके
लक्षण और छठी श्रेणीके त्यागतक दूसरी भूमिकाके लक्षण तथा सातवीं
श्रेणीके त्यागतक तीसरी भूमिकाके लक्षण बताये गये हैं। उक्त तीसरी
भूमिकामें परिपक्व अवस्थाको प्राप्त हुआ पुरुष तत्काल ही सच्चिदानन्दघन
परमात्माको प्राप्त हो जाता है। फिर उसका इस क्षणभंगुर, नाशतान्‌,
अनित्य संसारसे कुछ भी सम्बन्ध नहीं रहता, अर्थात्‌ जैसे स्वपसे
जगे हुए पुरुषका स्वप्नके संसारसे कुछ भी सम्बन्ध नहीं रहता, वैसे
ही आज्ञाननिद्रासे जगे हुए पुरुषका भी मायाके कार्यरूप अनित्य संसारसे
कुछ भी सम्बन्ध नहीं रहता। यद्यपि लोकदृष्टिमें उस ज्ञानी पुरुषके
शरीरद्वारा प्रारव्धसे सम्पूर्ण कर्म होते हुए दिखायी देते हैं एवं उन कर्मोद्वारा
संसारमें बहुत ही लाभ पहुँचता है; क्योंकि कामना, आसक्ति और
कर्तृत्वाभिमानसे रहित होनेके कारण उस महात्माके मन, वाणी और
शरीरद्वारा किये हुए आचरण लोकमें प्रमाणस्वरूप समझे जाते हैं और
ऐसे पुरुषोंके भावसे ही शास्त्र बनते हैं; परंतु यह सब होते हुए भी
वह सच्चिदानन्दघन वासुदेवको प्राप्त हुआ पुरुष तो इस त्रिगुणमयी मायासे
सर्वथा अतीत ही है। इसलिये वह न तो गुणोंके कार्यरूप प्रकाश,
प्रवृत्ति और निद्रा आदिके प्राप्त होनेपर उनसे द्वेष करता है और न

* त्यागसे भगवत्प्राप्ति * श५५

निवृत्त होनेपर उनकी आकांक्षा ही करता है; क्योंकि सुख-दुःख, लाभ-
हानि, मान-अपमान और निन्‍्दा-स्तुति आदिमें एवं मिट्टी, पत्थर और सुवर्ण
आदिमें सर्वत्र उसका समभाव हो जाता है, इसलिये उस महात्माको न
तो किसी प्रिय वस्तुकी प्राप्ति और अप्रियकी निवृत्तिमें हर्ष होता है,
न किसी अआप्रियकी प्राप्ति और प्रियके वियोगमें शोक ही होता है।
यदि उस धीर पुरुषका शरीर किसी कारणसे शस्त्रोॉद्वारा काटा भी जाय
या उसको कोई अन्य प्रकारका भारी दुःख आकर प्राप्त हो जाय तो
भी वह सच्चिदानन्द्घन वासुदेवमें अनन्यभावसे स्थित हुआ पुरुष उस
स्थितिसे चलायमान नहीं होता; क्योंकि उसके अन्त:करणमें सम्पूर्ण संसार
मृगतृष्णाके जलकी भाँति प्रतीत होता है और एक सच्चिदानन्दघन
परमात्माके अतिरिक्त अन्य किसीका भी होनापना नहीं भासता। विशेष
क्या कहा जाय, वास्तवमें उस सच्चिदानन्दघन परमात्माको प्राप्त हुए
पुरुषका भाव वह स्वयं ही जानता है। मन, बुद्धि और इन्द्रियोंद्वारा
प्रकट करनेके लिये किसीका भी सामर्थ्य नहीं है। अतएव जितना
शीघ्र हो सके, अज्ञाननिद्रासे चेतकर उक्त सात श्रेणियोंमें कहे हुए त्यागद्वारा
परमात्माको प्राप्त करनेके लिये सत्पुरुषोंकी शरण ग्रहण करके उनके
कथनानुसार साधन करनेमें तत्पर होना चाहिये; क्योंकि यह अति दुर्लभ
मनुष्यका शरीर बहुत जन्मोंके अन्तमें परम दयालु भगवान्‌की कृपासे
ही मिलता है। इसलिये नाशवान्‌ क्षणभंगुर संसारके अनित्य भोगोंको
भोगनेमें अपने जीवनका अमूल्य समय नष्ट नहीं करना चाहिये।

#्स्लम्स्ा (नक्सल
हरि: 3 तत्सत्‌ हरि: 3 तत्सत्‌ हरि: 3 तत्सत्‌
शान्ति: शान्ति: शान्ति:

#स्स्स (0
॥ श्रीहरि: ॥
गीताप्रेस, गोरखपुरसे प्रकाशित विभिन्न गीताएँ

( १) श्रीमद्धगवद्दीता-तत््व-विवेचनी--(टीकाकार--श्रीजयदयालजी गोयन्दका ) गीता-विषयक २५१५
प्रश्न और उनके उत्तररूपमें विवेचनात्मक टीकाके कई संस्करण--
(क ) बृहदाकार--मोटे टाइपोंमें । (घ ) संस्कृतमें इलोक, अंग्रेजीमें व्याख्या ।
(ख ) ग्रन्थाकार--विशेष संस्करण। ... (ड) ग्रन्थाकार--तमिल, तेलुगु, ओडिआ,
( ग ) ग्रन्थाकार--सामान्य संस्करण। कन्नड़, गुजराती, मराठी, बंगला अनुवाद।
( २) गीता-साधक-संजीवनी --परिशिष्टसहित ( टीकाकार--स्वामी श्रीरामसुखदासजी ) गीताके मर्मको
समझने-हेतु व्याख्यात्मक शैली एवं सरल, सुबोध भाषामें टीका--
(क ) बृहदाकार--मोटे टाइपोंमें हिन्दी । (ड) पुस्तकाकार--अंग्रेजी अनुवाद--दो खंडोंमें ।
(ख ) ग्न्थाकार--विशेष संस्करण हिन्दी। (च ) ग्रन्थाकार--बँगला अनुवाद ।
( ग ) ग्रन्थाकार--मराठी अनुवाद। (छ ) ग्रन्थाकार--ओडिआ।
( घ ) ग्रन्थाकार--गुजराती अनुवाद ।
( ३ ) गीता-दर्पण--( स्वामी श्रीरामसुखदासजीद्वारा) गीताके तत्त्वॉपर प्रकाश, लेख, गीता-व्याकरण
और छन्द-सम्बन्धी गूढ-विवेचन, सचित्र, सजिल्द।
(ग्रन्थाकार हिन्दी, मराठी, बँगला, गुजराती तथा ओड़िआ संस्करण भी उपलब्ध है ।)
( ४) गीता-शांकरभाष्य--गीतापर आचार्य शंकरका भाष्य।
( ५) गीता-रामानुजभाष्य--गीतापर आचार्य रामानुजका भाष्य ।
( ६ ) ज्ञानेश्वरी गीता--( क ) ग्रन्थाकार--गूढार्थ-दीपिका, (मराठी) ।
(ख ) मूल मझला पारायणप्रति ( मराठी ) ( ग ) मूल गुटका पारायणप्रति ( मराठी ) ।
( ७) गीता-माधुर्व--स्वामी श्रीरामसुखदासजीद्वारा सरल प्रश्नोत्तर-शैलीमें हिन्दी, तमिल, कन्नड,
मराठी, गुजराती, उर्दू, नेपाली, बँगला, असमिया, तेलुगु, ओड़िआ, संस्कृत एवं अंग्रेजी
अनुवाद भी उपलब्ध है।
(८ ) गीता-चिन्तन--( ले०--श्रीहनुमानप्रसादजी पोद्दार) ।
( ९) गीता-अन्वयार्थ--(पॉकेट साइज) साधक-संजीवनीके अनुसार अन्वय और हिन्दी अर्थसहित।
( १० ) श्रीमद्धगवढ्ीता-पदच्छेद--( मूल, अन्वय, भाषाटीकासहित ) हिन्दी, गुजराती, बँगला, मराठी,
कन्नड, तेलुगु, तमिल।
( ११) श्रीमद्धगवद्ीता-- (श्लोक, अर्थ तथा प्रत्येक अध्यायके माहात्म्यसहित ) हिन्दी, मराठीमें उपलब्ध ।
( १२ ) श्रीमद्धगवद्ीता-- (सटीक) मोटे अक्षरोंमें आकर्षक बहुरंगा आवरणसहित । हिन्दी, तेलुगु
ओडिआ, कन्नड एवं तमिल ।
( ९३ ) श्रीमद्धगवद्वीता--केवल भाषा। (हिन्दी, तेलुगु, तमिल) (हिन्दीमें पॉकेट साइजमें भी ) ।
( १४) श्रीमद्धगवढ्ीता--भाषाटीका गुटका (हिन्दी, अंग्रेजी, असमिया, ओडिआ, तेलुगु, कन्नड,
मराठी, बँगला एवं गुजराती) (हिन्दी, गुजराती एवं अंग्रेजीके सजिल्द संस्करण भी) ।
( १५ ) श्रीपझ्नरल्रगीता--गीता, विष्णुसहस्रनाम, भीष्मस्तवराज, अनुस्मृति, गजेन्द्रमोक्ष (मोटे अक्षरोंमें,
केवल मूल पाठ) ओड़िआ।
( १६ ) गीता मूल--मोटा टाइप (मोटे अक्षरोंमें, केवल मूल पाठ) ।
( ९७) गीता मूल विष्णुसहस्त्रनामसहित--( नित्य-स्तुतिसहित विशेष संस्करण संस्कृत, कन्नड,
तमिल, तेलुगु, ओड़िआ एवं मलयालममें भी ) ।
( ९८ ) गीता रोमन--संस्कृतमें श्लोक, रोमनमें मूल एवं अंग्रेजी अनुवाद ।
( १९) गीता ताबीजी मूल--( क) माचिस-आकार--हिन्दी, बंगला । (ख) सम्पूर्ण गीता एक पन्नेमें ।
(ग) लघु आकार-रहिन्दी, ओडिआ।
( २०) गीता-ज्ञान-प्रवेशिका--गीता-शिक्षार्थियोंके लिये गीताके अध्यायों एवं श्लोकोंमें आये सभी
विषयों पर संक्षेपमें पूरा प्रकाश ।
( २९) गीता-दैनन्दिनी--सम्पूर्ण गीता एवं अनेक उपयोगी सूचनाएँ और जीवनोपयोगी सूत्र।

